---
title: '《生命最后的读书会》by施瓦尔贝'
date: 2022-03-19
permalink: /posts/2022/03/blog-post-3/
tags:
---

“有些小说家在开头就交代了故事的主线；有些在开头就埋下伏笔；还有一些两样都没有，只用简单的笔墨交代场景或者描写一个人物，让读者感受暴风雨前的宁静...因为人们永远也意识不到自己的人生将以怎样的方式改变——这正是所谓‘难以预料’的本质。

如果我们家是个航空公司，母亲就是中心总调度，我们其他人就是机场上等待起航的飞机。我们不能直接飞向目标，一定要经过母亲的调度。她负责决定哪个人需要先飞，哪个人可以着陆，连父亲也无法幸免。

母亲与成百上千的学生、同时、儿时的玩伴，飞机和公交上认识的邻座，以及她在世界各地旅行中遇到的难民保持联系。她永远在介绍人、排计划、参加活动、发表建议、提供帮助。

我们不能因为她拒绝休息，老是病怏怏的，就跟她生气，于是只能对彼此发怒——迟到、早到、忘记生日、挖苦，甚至买错冰淇淋的口味，都成了我们发泄的借口。我们尽量不让母亲听到这些拌嘴，但有时还是让她听见了。她总是有办法解决问题，让吵架的我们感到无比愧疚。

我不知道当时为什么要这么做，我从来不拍照的。也许是直觉告诉我，有些超出了爱、耐心和任何人控制范围内的事要发生了。而那时是我能把我这机会的最后一刻。

他博览群书但从不炫耀，总是对他人抱有强烈的好奇，让每个人觉得自己挺聪明。家里没有一个人真正米纳队鲍勃已经过世的事实。我们每天都在谈论他，回忆过去的事情，想象他对某一本新书、某一个事件的反应。

尽管我和哥哥仅相差十八个月，母亲还是坚持不为我们读同一本书。我们每个孩子都有权利选择晚上要母亲读的书。

母亲从未把自己归类为职业妇女。她是位母亲，也在工作，仅此而已。‘人们不会有职业男性这一说。’

每个人都试图否认这像是一场母亲不在人世后的感恩节。回到家里，大卫去睡了，我一直坐在客厅里直到外面灯光都熄灭了。

我为大卫。哈伯斯坦姆去世而流的眼泪，远远多过我为母亲晚期癌症流的。

我们仅仅拥有今日。因为昨天的我们已经死去，而明日的我们尚未出生。

当你与某人相遇，你必须想清楚的事，此时此地，上帝会要我做些什么。这样会让我们明白，不是所有人都为了你而存在，而是为彼此而存在。

那天晚上以后，我都在祈祷。

‘看书是为了接触其他生命和国家，可不是打发时间呀。’

生活是一场宴席，大多数的弱者却饿得会死。

一个因为丢失一支钢笔而打乱的监狱。此时此刻，一如既往，自由只有依靠墨水来表达。

只要一个人能守护自己的幸福，他就会留住让生命值得为之活下去的东西；而当他不能时，也明白他已经经历了，没有遗憾了。

假发怪异的套在母亲头上。她试图把它戴好，但不管怎么弄都不对劲，感觉刚像个帽子。“不错吧，对吗？”母亲问。
我发誓坚决不能掉下眼泪。

好消息和坏消息都是相对你的预期而言的。

‘《爱丽丝漫游仙境》里有傻的部分，但它是一本复杂、完美、引人入胜的书。我不喜欢的书，是指人物无趣，引不起你关心他们的动机，你也不关心他们关心什么的那些书。这样的书我是绝不会看的。因为有太多的书是你关心的，谈论生命与死亡的书。’

‘阅读和残忍有关的书，也是很重要的。因为当你阅读了，你就更容易去辨识残忍。在难民营里听到那些人被强奸、侮辱，或是被强迫目睹自己父母、姐妹、孩子被强奸、杀害的时候，是最令人不忍的。不过人可以表现残忍的方式有很多，有些微妙得难以识别。所以我主张人们通过书来认识它。’

派对的那天早晨，我电话去落实最后的细节。我是不是听起来对所有问题有点疯狂，对，就是有点疯狂了。我希望那只烤猪和所有配菜都美味可口，座位安排得完美，时机恰到好处；我希望天气晴好，大家都能在晚餐后找到出租车；我希望晚餐不要太吵，但也不要太安静；但我真正希望的是母亲不要死去。

我不禁想起了迪士尼乐园，那号称世界上最快乐的地方。在那儿我看见几家人气得快开打了。孩子们由于贪心和疲倦，及所有的压力而抽抽嗒嗒地啜泣，大人们互相怒目而视。你会不时听到下面这段话的各种变体：“我们跑了这么远过来，花了这么多钱，你就要给好好地玩，听到我的话没有？你现在必须给我玩得开心，该死，不然我就立刻开车带全家人回去，我们再也不会来了。”

怎样才能与五十个人甚至上百个人交谈，不打扰别人也不会被打断？我突然明白了卡巴金说的正你那，这不是什么把戏也不是花招，而是活在此时此刻。当我和你在一起，此时我眼中只有你。就是这么简单而已。

我想要叫她，但又不想吓她一跳，因为我知道走在冰上需要全神贯注。于是，我轻轻地走到她身边，问候她，然后温柔地挽起她的手，陪她走过余下的路。

必须摈弃对性别的偏袒以及自身的浪漫，将女人看作人类的女性，而不是带有某种魅力以及某种愚蠢的另一种生物。

我不是很赞同高学历的人窝在家里。社会给你接受高等教育的机会，你在竞争激烈的大学里占据一席之地，就应该善用你所接受过的教育去帮助别人。

还有战时的教育太重要了。因为只有教育才能带给孩子们稳定感和希望。哪怕外面枪林弹雨，你也要找到方法让孩子们学习。

帕洛玛





--












