---
title: '《佛祖都说了些什么》by林欣浩'
date: 2022-03-19
permalink: /posts/2022/03/blog-post-4/
tags:
---

“万事万物都是因为一定的原因产生的，称为‘万法缘起’。世间万物随因缘的聚散而不断变化生灭，没有永存的事物，称为‘法无自性’，也可称‘万法无常’。认为万物实有，称为‘法执’。认为‘我’实有，称为‘我执’。有执着心，就会产生贪婪之心。”

这本书前半段将佛教主旨、各大中国主流宗派相对扼要、清晰地总结了一番，经过笔记疏理还是很有收获。最有意思的是，佛教在我国本土化时有这么多的变化以适应时局，比如食素、劳动等等。令人怀疑这些清规戒律都是编出来的，最后还是落到“万法缘起”“空”等等最原本的概念，其他的看着当人生小感悟就罢了。其中有许多“逻辑”推理，查漏补缺，也挺有意思。

再有儒道佛的关系是，一个入世，指导社会组织生活，另俩负责出世，安置精神世界，相对可有可无。不得不再次感慨，我国的儒家纲常是真三千年雷打不动，厉害厉害。

而这本书的缺点是过于口语话，分段太频繁，有刻意“增添趣味/现代化”的意思，兼之东拉西扯，看得很不适，翻得很快。瑕不掩瑜吧。

--
- “下辈子“、”有缘“、”报应“都是佛教的概念。而“老天爷”则不是佛/道概念，而是中国本土的一种观念：认为“天”是一个有意志的、无所不能的管理者。佛教反对宿命论。所以“命不好”也不是佛教概念。
- 农民军唯一快速召集军队的机会，是有大规模流民的时候，并往往带有“席卷”的性质，经过不断地奔袭越滚越大。
- 大部分时候，老百姓靠的是自己的家族，因此三纲五常极其重要。
- 儒学弱点之一是，不考虑形而上的问题，即不研究世界、人类和社会的本质是什么。因而在魏晋时期，产生了一股用老庄道学来解释儒学的风气，俗称玄学。
- 春秋战国时，生产力发展，能组织起庞大的军队；而有了军队，诸侯就不再安分。
- 慧远的三报论。国人的解决方法是，把家族看成收报的整体。《地藏经》却言：“父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无可代受。”
- 中观学的假有论。事物是“暂存”的，但因其无常，而不值得留恋。因果报应也是存在的。我们做下的业，完成了相应的果报，也就消失了。“我”的本质也是假有的。然而准确来说，任何语言都无法从正面去形容事物假有的本质。因有龙树的“八不中道”：“不生亦不灭，不常亦不断。不一亦不异，不来亦不出。”只有不断地否定下去，以此来接近事物的本质。佛陀、菩萨的形象也是假有的，是佛陀为了让普通人便于与接受而幻化出来的形象。佛陀的本质是“空”。
- 般若学是属于大乘佛教。而龙树的中观学是般若学的代表/高峰，称为”大乘空宗“。
- 大乘属于新派，小乘是旧派。小乘佛教的正名是“南传上座部”。小乘认为人最多能修行至阿罗汉，世上只有释伽牟尼一位佛；而大乘认为人可成佛，有无数佛。大乘在阿罗汉之上、佛之下，增加了一位菩萨。菩萨已有能力成佛，但拒绝立刻成佛，而许下一个本愿。大多数是让世间众生全部修行圆满。
- 今天只有中国的佛教僧人不吃肉，其他地区大多是可以吃肉的。
- 当教化一个人的时候，这个“他”算不算是执着？当把众生分成“这个人”和“那个人”，是不是一种执着？
- 唯识学/慈恩宗，又称”大乘有宗“，”瑜伽行派“。阿赖耶识是轮回的主体。阿赖耶识产生了代表自我意识的末那识，而末那识又产生了生下了六识。除了阿赖耶识之外的其余七识，都是无明、造业的结果，本质是“空”的。一个人做了恶事下地狱，不是他从人间“跑”到了地狱，而是恶业熏染的种子在他面前辨出了地狱中的种种事物来。
- 天台宗，把世界众生分成了十类，即“十界”。然而我们认为世上存在不同的十界，是一种偏执。其实每一界都具足全部的十界，即“十界互具”。再由时/空间概念的不存在推演去，则有“一念三千”，“一念三世”。“无情有性”认为，植物和没有生命的物体也应该具备佛性。空、假、中称为“三谛圆融”。
- 华严宗，将时/空间破除得更彻底，没法说因果，只能说世间万物交融在一起，不可分割，没有生灭。因此万物是互为因果的一体，既是众生，也是万法，也是佛性，称为“一真法界”，“法界缘起”。
- 天台和华严为中国人所创，认为时/空间概念属于理性的产物，所以“空”是超过时空间的。而万物没有层次高低之分，“圆融无碍”，因此可以实现跨越式的顿悟，称为“圆顿”。
- 大乘佛教认为，同一个世界里只能有一位佛。释伽牟尼涅槃后就离开了，下一位来到的是弥勒佛。
- 禅宗是中国人创造的宗派，不坐禅、不拜佛、反对依赖佛经，应向内寻求佛法。禅师们以“棒喝”来阻止学生进行理性思考。“公案禅”、“看话禅”、“默照禅”。
- 印度僧团禁止参与劳动，而中国禅师认为日常生活就是修行。百丈怀海还规定僧人一日不作，一日不食。
- 济公、孙悟空、鲁智深他们喝酒吃肉、杀人放火，可没有一个犯色戒，不敬师祖。实是暗符儒家道德。
- 程朱理学试图给儒家建立一套哲学体系。“理”是无所谓善恶的，但人类的行为符合“理”的规律，就是善的，反之是恶的。要想认识“理”，可从万事万物中慢慢领悟，“格物致知”。后有王阳明、陆九渊的心学，再至泰州学派。明朝末年兴起一股狂狷之风。大量色情小说涌出，喜欢奇装异服，追求“各从所好，各骋所长”。后有批评“平时袖手谈心性，临危一死报君王。”
- 真正的禅宗不改变任何实际。因此只有酒足饭饱的知识分子才会喜欢禅宗。
- 统治西方极乐世界的是阿弥陀佛、教化我们的是释迦牟尼佛、统治东方净琉璃世界的是药师佛。“如来”就是佛的意思。
- 密宗，由中观和唯识两家综合而成，内容要师徒一对一传习，重视仪式和咒语。“六字大明咒”（唵嘛呢叭咪吽）、“大悲咒”、转经筒、结界。
- 并不是不吃肉就可以了。因为食欲也是人的一种欲望，是对修行的一种阻碍，所以吃饭不能享受其中的味道。
