---
title: '《Various》by黄碧云'
date: 2022-12-23
permalink: /posts/2022/12/blog-post-23/
tags:
---

诗一般的语言。原来小说可以这样写。

《无爱纪》
- 在办公室一天就像水从头上倒泼下来，一下子就到了。影影和米记走了以后，她的脚步就慢了许多，再也不用滚水烫似的赶着走，赶着换一条松松的师奶裤去市场买菜。一个人有时吃有时不吃，生活仿佛从容了许多。
- 即使从此不见不闻，过去的日子还是浅浅的在她的生命里有凹痕。她都有怜悯之心，因为她也曾何其细嫩，虽然她已经记不得细嫩的具体内容，只是一种感觉，每一件事都来得太强：光太光，热太热，难堪的无论她怎样转脸，她还是非常难看。细嫩生活，离她已经非常远了。
- 他不说你嫁给我好不好，而说我们结婚好不好，就像这件事已经有了底落了定，只欠在她同不同意。如果他说‘你嫁给我好不好’，她或许就回答‘我考虑一下’并且她会认真考虑。但他这样说她便答不上来。到了司机说是不是在这里下车，她答‘好。’便急急开门下了车。等车开走了，她还像有谁留在车上不胜分别似的、呆呆的望着远去的出租车。有眼泪，必如今夜的月，温柔不热。
- 父亲待她真是好，总是带她去饮茶。‘我所赚的不多只能是那么多，但你喜欢吃什么就吃什么。’
- 沉默里可以包容那么多；几乎是爱，而他默默承受。她无法明白，到底是爱艰难些，还是承受爱艰难些。
- 他执着她的手，淡黄的街灯一影一影的掠过，仿若浮生惊梦。一反平日的多言，过了一盏又一盏红绿灯，她快要到家了，他无话只缓缓有力的握着她的手。在她家之前最后一盏红绿灯，他说，我们结婚好不好？
- 她从来没有怨过他，她不知道什么是爱只知道日子过后只有疲倦，已经没有力气怨恨了。所以她见到他，每一次两个人都开始老了又不能偕白头，她还是一阵一阵，说不出是喜悦还是怜惜，可能是日子与心的重量吧，所有的重量令她无法说得清楚，老是想哭但哭什么呢。她已经一无所求。
- 我记得你在黑暗里的眼睛，看着我。我就想做个女子真是好，有你这样殷殷的看着我。我看着你的双手，幼幼的长着半月指甲。我想如果我可以替你剪指甲该多好。我看着你的短发，怎样干干净净的在耳后。我看着你的唇，微厚的，人说厚唇的人重情欲。你会是个重声色的男子吗？你的唇会不会吻上我的？
- 我一定要洗一个澡，无论有多冷。冷水泼在身上我抽了一口凉气。是真的，他推开了我。
- 他以为他不爱她，推开她就可以了断。但不，她已经好像火山尘一样盖没了他，只是他不知晓。她像病毒一样在他的身体里面潜伏。他的不爱亦无从抵挡。

《突然我记起你的脸》
- 我忽然记起她的脸，这样我就老了。雪却密密地下着，夹着风，都是灰与黑。那是埋葬死人与活人的雪。
- 伦敦冬日的黄昏，总发生在一刹那之间：还没有人清楚日的隐约，夜就盛大的来临。期间一刻，明与暗，爱与不爱，希望与绝望，一念之间，就是黄昏。
- 门外是我的亡妻，赤足穿着一条森林火红大郁金香绒花裙，头戴一顶红豆色绒帽，正在雪中拍门，一双眼睛，焦灼莫名，就像她死前看我一样的深情。我心中如兰花突然被揉烂般痛楚。
- 加西米先生来的次数越来越少，衣服越来越破，在一个魔术时刻，突然老了，脸孔呈蜡色，眼是静的，像娃娃。
- 夜半醒来，总在想我的情人奥加。呵，她温柔而暴烈，发上都是红海的珊瑚贝壳。但我只是无法记起她的脸孔。
- 抬头却不见了他。我推门除外，已经是圣诞前夕了，街上甚至没有一只鬼，雪却密密地下着，夹着风，都是灰与黑。那是埋葬死人与活人的雪。加西米先生从此消失。在这一刹那，黄昏入夜，我站在黑暗之中，无法看清自己的脸孔。
- 夏日的伦敦美如恋人的笑颜，玫瑰处处开。
- 客人买旧物首饰，不过买心中的欢喜。他们喜欢我凌乱的小店和我煮的咖啡，便用高价买了不少垃圾回家。
- 瘦小女子来拍我的门时我睡意正浓，想关门睡一个午觉。她穿着一条黑色丝质长裙，受了伤似的，有一种莫名其妙的哀伤与焦灼。脸这样瘦小干裂，盛不下任何情感。
- 又是一年圣诞前夕，我满头灰发，走在雪中：心情很是荒凉。伦敦的雨衣和雾，总令人寂寞慌张。我竖高雨衣的领子，在布斯贝里区走过。
- ‘波西米亚’冷落荒凉，我觉它越来越像疯人疗养院。
- 我的纯银玫瑰念珠忽然变黑。
- ‘希望钻石’足足有两克拉，蓝晶晶的在黯蓝的夜中流动。我站在无人而黑暗的圣堂中看着‘希望之钻’，无由的觉得心动——世上的华美，情欲的触感，让我们爱与痛，因为生命的短暂无由，我怎忍将你毁灭——那一定是魔鬼的诱惑。
- 钻石不过是闪亮的石头而已，到世界尽头时甚至变成灰。只有‘石头眼泪’，朴素无华灰黄的矿石，泥土一样，是可以抵挡时光与死亡的。
- 那真是黄金日子。我们在河边看日落喝咖啡，坐电车漫无目的的在城中穿插。
- 他在那么一个黑暗的地方吻了我。我微张开眼，看着密密的铁窗：心里有不详之感。
- 他再来时在我家门口等我。走廊很幽暗，他穿了一身米白，戏服似的。我没有惊讶，只是很凄惶。爱到某一地步，只是觉得沉重与凄凉。
- 要经过这许多不幸，我才意识到我作为我，独立地存在。我的存在原来与他人无关的，连爱人也不例外。忽然我眼前一片黑暗，而我的灵魂却非常清醒。我掩着脸，从此除了黑暗一无所得。
- 火车刚离开立陶瓦便开始下雪，天是灰黑的，分不清日夜。我在茫茫大雪中看到你的脸。因为我看到了幻影，我想我永远见不着你了。我的背包里还有你给我收拾的一打牙膏，咖啡都不知是否压碎了：空气弥漫着淡淡的咖啡香。我从此擦牙时都会想到你。只是不知日子有多长。
- 没有煤，没有灯，我们睡在木板上，醒来觉得变了冰蚕，但还活着。活着的感觉热而刺激。
- 我的同伴利奥见到狐狸，两眼发光，说：‘杀了它。吃了它。’我想我的恶行恶状大概亦一样。娜塔雅：我们越来越像野兽。我多么怀念午夜醒来，将你抱在怀里的日子。我已经开始忘记生命中的温柔感觉，和你的脸。只隐隐记得你的美丽，但美丽与我何干呢？
- 很长的日子我没法写信，因为我的右手被斧头砍伤。现在在用左手写字，写得很艰难，而且可以写的越来越少了。雪还是漫天漫地地下着。


《桃花红》
- 断甲重新生长，但她的小指便从此有了一小节裂痕，如同长了月亮。她想念的时候眼泪便滴在月亮之上，以致挂在空中的月亮和姐姐，便给她一种忧愁的意思。赵得人便时常抚弄她指上的月亮伤痕，使她以为生命的创伤得到安慰，动了寄以终生的一念。
- ‘她只不过是不快乐，像我们年轻时不快乐一样。不快乐不是病。’
- 细眉没去上学，也曾去上了一两天快餐店的班，给人辞掉。又去当过洗碗工人，打破了人家所有的碗碟便留在家里，自此容颜便没有改变，还是10年前的模样。那件事发生的时候，她只有15岁。到后来才发觉她有轻微精神病。
- 赵得人里在客厅里，抬头是盏老旧的水晶灯，水晶已发黄，一套褪色的仿路易十五金沙发，墙上挂着老虎皮。下面搁一28大电视连卡拉OK音响系统，旁边开一张麻将台，散了一地的烟灰。他觉得像走进什么精神分裂病人的牢房，有什么不协调的，激烈的，虚假造作的情感，正待发作。
- 进来的是一身火红运动衣衫的女子，奇怪的穿一双细金高跟鞋，叫做细玉。‘你怎么了，穿的越来越像妓女。’细容劈头便道。细玉背着3个大购物袋，在其中一个掏出了一只举重哑铃，道：“哎，对不起，弄错了。”再从第二个大袋套了一只枕头来，说：“大姐，你不是怨细凉给你弄的磁枕让你枕得？我给你买了羽毛枕。”又从第三个大袋掏出来：‘我给细眉买了一个星期的尿片，她可好点了？’
- 孩子生下来特别不哭，李红怕她肺不好，成天打她，希望她哭，肺气量可以大些。细细小时是个敏感复杂的孩子，才那么几岁大，老是心事重重的样子。
- 细青靠梨木餐椅坐着，感到前所未有的累，打从骨子里累出来，连眨一下眼都乏力，因此眼睁睁的，她们给她夹菜，叫花鸡、发菜蚝豉、生菜包。她却看着一桌子的菜和人，无法下咽，眼前都是盛开的桃花。
- 老母去打了麻将，细月便在那里帮忙抹地。细月的青春好像都和湿地布地拖有关：发霉的，微微腥臭的，邋遢的。头昏脑胀。
- 她父亲已经五十多岁的人了，还非常的清秀，满头乌发，嘴角微松，似笑非笑，低头有一种女儿家的媚态。
- 相亲在一间夜总会，还没开门做生意，黑沉沉的，满地是碎玻璃，泛着黯紫的光芒。
- 细容在细青对面，看着她憔悴细致的脸，在灯火与酒精的感染下，如地狱花一样缓缓绽开。她便像看着镜里花容，如是数十载，开落的是细青也是她自己。
- 不外因为细青长了一头天然卷发，笑得灿烂些，父母便宠惯她。细容还记得细青小时候怕黑，夜班她关了灯，细青放声大哭，那时父亲怎样用木剑打她，把她赶到屋外去：‘你这样喜欢黑，你到外面去睡，够黑了吧。’她靠着铁门，凉凉的，眼泪一行一行的留下来。
- 为黑社会卖命6年，就得到这些。哮喘病发作时想到了死，或爱情。天天上班12小时，下班要陪客唱卡拉OK、吃鱼翅，他们上舞厅才可以脱身，此时她庆幸自己不是男人，不用陪嫖陪睡。日对夜对，对老板的头号陪嫖助手生了情。她哮喘发作他送她回家，当夜便发生了性，然而午夜2时他爬起来回家。‘好男人是无论遇到什么艳遇都会回家。’他吻吻她说。‘你应该庆幸你遇到好男人。’他走后她便换了床单，一直咳嗽，咳出眼泪来。她可没告诉他这是她的第一次。
- 在漆黑的救护车里，交通阻塞，细玉从缝隙中张望，见到外面是街市，张挂这一只血淋淋的羊。她觉得非常非常的累，便在车里睡了一觉。或许就这样死了，像父亲的死亡。
- 细玉每次回家看细细，细细总是脏兮兮地拉着她，不让她走，孤儿似的。每次她走都觉得自己非常忍心。在她往后的日子里，她对自己及其他人更起了难释的歉疚，总觉得自己不好，因此做起体能训练报复似的，将自己的身体推到极限去。
- 父亲的死就像天光戏，演到淡淡的黎明去，人影杳然。
- 她心急如焚，跳进水里以解心头之渴。跳，但他不敢。不过是3米以外的明蓝色，温柔，诱惑，充满痛楚的明蓝色。她没跳，步下踏板来，走进更衣室，开着淋雨龙头，温柔诱惑的冷水浇上来，充满痛楚。她哭了。
- 多明尼克哭叫着离开更衣室，其惊心处让细玉觉得她离开时拖着一条一条淡淡的血路，婉婉地流进沟渠里。沟里有死婴。
- 赵得人打量细眉的脸，看不出是14岁还是40岁的一张脸，微微笑，仿佛将事情没看得明白。赵得人和她的目光碰上，她便安心的和他一笑，让他觉得，疯狂原来可以温柔宁静。
- 细眉便拿起织针来织半毛袜，低下头来，灯光淡淡的照着，观世音一样冰凉。从什么时候开始，细眉的生命就像织羊毛袜一样重重复复。
- 细细给吵醒了，听得母亲走了，只哭道：‘我要雨衣，我要雨衣。’细眉掩着耳，满耳都是雨声。这一晚的雨没有停过，下了一个世纪。她真的很需要一件雨衣，红色或是绿色的，她站在窗前，雨声这样大，她快要聋了，以至留了一脸的泪。但张目窗外，都是墨蓝的风，雨已经停了，地是干的。从那年开始香港就没有下过雨，细眉说。所以我一直没买到雨衣。但我很渴望有一件雨衣。姐姐。姐姐。
- ‘人家说，夫妻渡客船，原来姐妹一场，亦不过如此。’
- 细玉看得细眉拿着几个胶袋站在床前，也没问，只是一把抱着她，道：‘我梦到了你。你给我吃一条雪条，雪条里有菜心和瘦肉。’细眉笑：‘这样好不好吃？’
- 她得几个胶袋放在床尾，她们转身时，胶袋便响尾蛇似的嗖嗖在响。
- 细玉拉细眉去买皮鞋：‘你要穿得和别人一样，他们便以为你和他们一样。你怎么想，他们可没兴趣管。’细眉穿上了新皮鞋，道：‘姐姐，好奇怪，我的心静得不得了，静得可以听到别人心中的说话。’细玉笑道：‘这样我心中说什么。’细眉道：‘你心中想，不知我这个妹妹到底有没有病，为什么人人都说她有病。’
- 细凉挽住身边的细眉，说：‘一场姐妹，真是一件奇妙的事。’再抱住了细月：‘你且当我喝醉了。’这样温暖动人，她会错意为幸福。生存感觉，何等虚幻。有这么一时一刻，她无法分辨什么是真，什么是幻。
- 周秋梨没答话，细细拉开他的手看他：‘爸爸，是不是老师骂你。你为什么哭了。’周秋梨道：‘爸爸老了，我想日子差不多了。’细细道：‘是啊，天快黑了，夏天又要完了，不如我们去游泳。’
- 她记得那天的夕阳特别火红特别大，烧到海上去似的。细细抱着浮泡，一划一撑，格格的笑着。周秋梨推着她，推到海的尽头去，细细便跟着他说：‘爸爸，不如我们出去大海，不要再回来了。‘周秋梨道：‘我也正有此意。’便把细细翻到，按下她的头在海中央，细细但见眼前都是紫蓝，内里像火烧似的，眼泪掉在海中不成眼泪，张口一叫，都是咸苦的海水。她想她的父亲要杀她了，但她也是情愿的。

《爱在纽约》
- 到机场时，阳光耀眼。计程车在曼哈顿四十二街停下， 便哗啦呼啦地下了大雨，又闪电，我提着行李，浑身湿透，从人潮中抬起头来，摩天大楼之间，没有天。忽然闪亮了霓虹灯。我想，在这变幻多端的城市里，一切都会狠毒些。
- 我又煮了菠菜汤，绿得不得了。
- 我们经过华盛顿广场，一泉污水，满地都是红叶，一阵风来，有点冷，让我微微一靠近他。他脱下薄绒大衣，要我披着，我一味摇头。他忽然把我高高抱起，抛在半空，接着我，才用绒搂紧紧的包着我。我让他抛得头昏眼花，不由神经质的大笑起来。
- 我们一路的走回家，夜色深蓝而黑暗，冰凉如地极。他不再谈赵眉，只问我学校的生活，钱够不够用，要不要跟我去买衣服等等。我渐渐的高兴起来，叫他陪我去打网球，买我一把手枪。
- 手枪是银白的航空曲尺，重甸甸的，我握在手里时常把玩，感觉真实。有时瞄着窗外走过的皮鞋与脚。想象着，打个稀烂。
- 之行仍然如此，仰脸向天，微微一笑。她发都湿了，在灯下闪闪发亮，仿佛就是一个百老汇的女伶，我也想为她喝彩。
- 陈玉远远的坐着，长发凌乱，喝得满脸通红，笑着低下头来。桌上有花，她脸上有轻微的百合花影子。
- 细细在行人路蹲下，脸孔贴着雪地，向我笑。我的心如气球升空。
- 我看克明，原来已经睡着了。在黯蓝的灯光下看得他非常消瘦而憔悴。我轻轻碰下他的脸。他略一抬眼，又闭上眼睛，道：‘叶细细令人很疲倦。我很渴望休息。’
- 她又闭上眼，双目如蝶。
- 我们在雪里默默移动，而她只是静静地靠近我，如花之照水，在街头的一个转角，绿灯闪亮的时刻，我抱着她轻轻搜索她的唇。她的牙齿非常小，蛇也似的，咬着我的唇。雪花跌下来，冰凉灼热，烧成小火。她推开了我。
- 她要看着我走。我走了没几步，心里突然长了平寂的欲望，走近了她，飞快的问了她的唇，转身就跑。风景如鸽子飞翔，充满喜悦。
- 午后，宁静暗幽，我此刻却感到温柔，如丝之无声坠地。我不知道这是否就是爱情。
- 已是凌晨过后。东河漆黑的流过，河边堆满垃圾。桥底还泊着几辆车子，黑人在高声说话，那边却一双白人男女在做爱，还见女子的乳房异常丰满，让男子压在车门上，尽情呻吟。
- 我们三人便坐着吃晚餐。之行吃得少，放下刀叉，在那里卡拉卡拉的夹胡桃。我的心仿佛也就不明不白的碎了，说不清楚为什么。
- 秋日非常急速。叶如瘟疫，一下子整个纽约的枫树都染了红，细细落下如记忆中的雨。
- 她开了小床头灯，玫瑰木座闪闪发亮，淡淡的光晕便散开如黄雾的小手小脚。她低下头来，拿了小剪刀在绞之家。她涂了淡紫的蔻丹，一瓣一瓣的淡紫指甲落下来像山茶花。我伸手盛着她的指甲，如承接她的存在。她看着我，微微一笑，又低下头来继续绞。
- 我拿起剪刀，在空气里胡乱剪动。我的心也由此剪个稀烂，一小块一小块的碎纸，随风而逝。





































