---
title: '《零年：1945-现代世界诞生的时刻》by布鲁玛'
date: 2022-12-08
permalink: /posts/2022/12/blog-post-1/
tags:
---
这场灾难不断堆起尸骸，并将它们抛在他面前。天使想停下来，唤醒死者，将破碎的一切修补完整。可是从天堂吹来一场风暴，猛烈吹打他的翅膀，令他再也无法将它们收拢。风暴无可抗拒地将他推向背对着的未来，而面前的残骸越堆越高，直至天际。这场风暴，这是我们所谓的进步。


- 香港不是一座纯粹的经济城市，她有更深的渴望：去发展一个政治身份，人们必须有连续感，共同分享一个过去，更重要的事，分享一个他们可以为之负责的未来。他们作为公民，而非臣民。
- 伦哈德太太喜欢唱德语歌，父亲就弹钢琴给她伴奏。用他的话讲，在柏林最后一站的大破坏中，只有这种时候才“让人感到人类社会尚存一丝文明”。
- 世界可以按照战前状态重建的这种想法，就好像以为早在1939年之前就已降临的那个惨绝人寰的十年可以当作失忆被磨掉一样，只能是一种幻想。
- 血仇可以背法治所消解：靠的是法律审判，而不是冤冤相报。
- 盟军本以为从集中营里解救的俘虏会很听话、感恩戴德，对任何形式的要求一概乐意配合，不料却遭遇了“解放心态”：包括复仇心理、饥饿和欢欣鼓舞。
- 人们从不会在某家店铺买日用品，因为“是个人”都知道，那些店的店主在战时“底子不干净”。
- 听闻艾森豪威自以为是地接受了东西两线德军的投降后，斯大林怒不可遏。在他心里，只有苏联人才有权这么做，而且地点必须在柏林。斯大林希望把欧洲胜利日延迟到5月9日，这反过来又惹恼了丘吉尔。在纽约，大街上铺天盖地的飘散着电报纸条。然而盟军首脑们迟迟不发表正式声明，宣布对德战争已经结束。
- 我会想起战时照片里见过的那些无名氏的脸。他们中有难民、囚犯、遭遇空袭的平民、家园被毁置于冰天雪地的俄国人，还有那些即将沉没的商船上的海员——他们之中又有多少能与家人呢团聚呢？
- 没有什么比和盟军一起到来的音乐更说明解放的性意味了。和瘦骨嶙峋、衣衫褴褛的法国、荷兰和德国男人相比，美国人高高大大，伙食好、穿着征服者军装的模样又性感又帅气。男人有钱，有奢侈品、香烟和丝袜，还有人们迫切需要的食物。“况且你无法拒绝一片大陆”。
- 柯尔特从不看书，只对美食和飞机感兴趣。但她又怎会在乎呢？她在日记里写“我渴望被白痴拥抱，被白痴亲吻。他有着迷人的笑容，嘴角上翘，露出一口美国人的洁白牙齿。”
- “包围我的臂膀温暖而舒适，就像包围我的椅子。我几乎带着一丝喜悦，任由这一切的发生。我心想：‘这就是解放，事情就该这样，跟过去不同。这是场派对。’”
- 集中营里来了一批神秘的货物，大量的口红。没有什么比口红对女囚犯们帮助更大的了。她们躺在没铺床单的床上，或者走来走，身上除了披了条毯子外什么也没有。总算有人做了件善事，让她们重新变成了人。她们是人，不再是纹在手臂上的号码。她们终于有心思关心起自己的外表来，是口红率先把人性还给了她们。
- 曾经的集中营变成了性行为高发之地，好像幸存者都迫不及待地向自己和全世界证明他们还活着，不仅如此，还能孕育新的生命。
- 集中营地的受害者存在一种幻想：他们苦难的结束将促使一个完美世界降临人间，然而收容所的生活依旧痛苦不堪，爱人一去不返，希望破灭了，只能通过买醉或滥交来逃避现实。
- 至少有一个女人预见到了这一切的本质——不过是一场梦，既然是梦，终究会让人失望。话虽如此，但总还会留下些印记。格鲁在最后一次拒绝美国情人柯尔特的求婚后，决议终止自己“猎捕美国人”的游戏。“你们来的地方过于遥远，而且马上就要打道回府了。你们解放了我，现在是时候让我重拾自由了。”
- 受雇为北海道美军工作的日本女孩隔三差五会因为和外国军人的关系，而遭到日本男人殴打。
- 女性在战时被临时政府赋予了投票权——源于男人的匮乏，妻子可代表缺席的丈夫发表意见。之后不管有些人多么渴望回到过去，世界也在不可能退回到昔日状态了。
- 饥荒的问题是，食物太多或者种类不对一样可以要了人的命。
- “战争一结束，一切突然显得那么空虚、病态和没意义。我们一蹶不振，生活穷困潦倒，灰头土脸，但在众志成城抵抗外敌时全然忘记这些困难。我们所有的努力最终只收获了破坏，却无力在废墟上建起我们赖以生存的东西。”
- 路上车水马龙，喇叭声不断，人们聊天、购物，喝酒吃饭。他却感到自己仿佛独自一人置身于一片寂静的废墟之中。这时他听到身旁一阵轻微响动，只见一个瘦弱的小男孩，脚上穿着木拖鞋，正拖着一辆小手推车穿过遍布残骸的卵石路。风轻柔地吹过眼前这片破败景象，他能听到自己的心跳声。
- 成群结队的饥饿孩童，穿着粗布乱服、吸着烟屁股的顽强的小家伙看着像未驯化的动物而不是人。那些孩子浑身上下没一块干净的地方，黑不溜秋的，人在哪儿你都看不清。牙齿很黑，有些都断了。身上唯一一块干净的地方是他们的眼白。那种眼神就像生了病的豹子幼仔，唯一的敌人就是人类。
- 苏联人突袭了一家酒厂，喝得烂醉如泥，然后闯进医院病房，见到女人就强奸。一些女人不堪其辱，央求当兵的开枪打死她们，但一般只有遭到屡次强奸之后才会得到成全。而多数时候这么多已经纯属多余了。
- 苏联宣传家天天鼓吹：“如果你一天下来连一个德国人都没啥，你这天就算白过了。如果你杀了一个德国人，那就再杀一个——因为没有什么比德国人的尸体堆积如山更让我们开心的了。”“对于德国人的五福，最好的回击方式就是还以颜色，强奸女人，还要在公开场合强奸，当着束手无策的男人的面强奸。”
- 强奸德国女人，特别是那些看似腰缠万贯的富户，让饱受歧视的“劣等人”觉得自己又像男人了。
- 在战时并没有什么特别的英勇之举。曾经沦陷的国家一旦光复，所有人都试图标榜自己是抵抗组织成员，戴着新弄到的臂章，一副趾高气扬的派头。
- 战争中涌现出一批全新的阶级，他们发迹完全靠的是侵占那些被杀害或被赶出家园的业主的财产。持久的负罪感可能导致他们变本加厉。
- 出了报复，嗜血心理也收到了物质和阶级嫉妒的激化。
- 纳粹集中营的生还者被告知，不是只有他们才吃过苦；荷兰人也在挨饿，或如何如何不幸云云。犹太人被奉劝不要老是提要求，也不要太得理不饶人。他们应该认清自己的地位，最重要的是要懂得感恩。
- 让几百万接受训练、成为国家杀戮机器的年轻人重新做回老百姓，从来都不是一个顺利的过程。
- 德国人和日本人对英雄理想丧失了兴趣，再也不想和战争扯上关系。反之，英国人和美国人却一直未能摆脱对峥嵘岁月的怀念，诱使他们未经深思熟虑就贸然发动军事冒险，以便重温一回当英雄的旧梦。
- 甄别“积极”纳粹和“名义”纳粹的工作。大规模的清洗将导致教育和社会服务走向崩溃，或者让任何经济复苏的表象化为泡影。
- 在日本，整肃行动侧重于“预防”军国主义死灰复燃，而非惩罚。但问题在于，美国人吃不准要收拾谁，而且太倾向于把日本堪称东方版的第三帝国。究竟是谁“误导了日本人民”？不是天皇，因为最高司令官已经认定他无罪。最接近纳粹军事组织的机构是军警，即宪兵队。因此4万名宪兵队军官在清洗中丢了工作。后来又解散财团和处置工商业精英，因为认为他们“出生在封建世家、成长为一方枭雄，将大部分日本人的生活控制在枷锁之中，煽动人心，带领日本走上了对外侵略的道路。”
- 要想在一个满目疮痍的国家恢复合法性，一种办法是找个具有象征意义的人物，并团结在其周围。
- 日本海军军官可以公开吹嘘他们的战功，而通日的中国人则挨了其他中国人的整。
- 1945年9月，何应钦将军接受冈村授降时，居然向这个日本将军鞠了一躬，并对屈辱性的受降仪式让他丢脸表示歉意。
- 1945年2月，美军兵临城下，将2万多日军围困在马尼拉，其中大部分是日本海军。在灌饱了啤酒和清酒后，日本军进行了屠城。妇女不分老幼，均被先奸后杀。婴儿和小孩被扔在墙上摔死，或被刺刀直接。日军剁去男人的手脚，为的只是寻开心。
- 草率的处决只会把盟军战胜者的道德水准拉低到和战败的纳粹一样的层面。
- 党卫队想出了不少酷刑，其中一种是把人反剪双手吊在树上，囚犯会因为疼痛难忍惊声尖叫。从此这个阴森的地方多了一个绰号——“会唱歌的森林”。
- 战后，计划之风吹遍了欧洲大陆。人们渴望全新的生活。
- 不同于苏联人，坐镇南韩的美国军事当局对政府实行直接管控，前提是美国人自认为这能给当地人带来善治。主要仰仗于朝鲜精英中会讲英语的保守派成员，最好还是在美国大学读过书的人。为了领导未来的朝鲜政府，他们从美国带回来一个人，李承晚。他是个基督徒，坚定的反共分子，在哈佛和普林斯顿受过教育，但在朝鲜没有民意基础...三天后，平壤出现了类似的一幕。一位名不见经传的朝鲜游击队战士以”民族英雄“和”杰出游击队领袖“的身份收到了苏联最高指挥官的热情接见，他就是”金日成将军“。
- 纳粹官方论调的咄咄逼人、夸大其词几乎是无缝对接地嫁接在了东德共产党的办事风格中——除此之外，还有对踢正步、大会操和对阅兵式的癖好，与之相伴的常常是一大群人吼出震天响的口号，边吼还边向空中挥拳，以示对友谊和和平的赞美。
- 盟军最大的成就也许是在他们离开西德的时候，并没有收获仇恨。改造昔日敌人的想法或许有些居高临下，但这比以其人之道还治其人之身的政策更能拉拢人心，也不那么危险。盟军所做的事把过去的敌人搀扶起来，或许一部分德国人并不配享受这种待遇，但总比把这个国家榨干了的好。
- 让一个世界政府运转起来，各国政府就得放弃主权。








