---
title: '《理想国译丛导读》'
date: 2022-02-06
permalink: /posts/2022/10/blog-post-1/
tags:
---
- “真相与和解委员会”以赦免换取罪恶真相的完全披露，实现加害者与受害者之间的和解，走出了以血还血的漩涡。乌班图精神努力疗治创伤、恢复平衡、复原破裂的关系。使得不仅受害者，还有罪犯，都得到机会重新融入因其行为而被伤害的社会中。
- 中国最缺的不是公民教育，而是人的教育——包括生命的意义、自我价值、爱和同情、信仰。
- 当世界崩塌之时，个人如何守卫自己心中的世界？在死握权柄与扬言报复之间，交战的精英该以怎样宽广的心怀去带领受伤的人民？
- 以牙还牙意味着，我们将变成他们的同类，变成帮派分子、骗子和暴徒。虽然是为了更高尚的目的没错，但最后我们会和他们沦为一丘之貉，只比他们更有权力而已。我们的灵魂会像他们的灵魂，而我们的凶残也将和他们的凶残无所区别。
- 如果人们只有欲望和理性，那他们就会满足于市场导向的维权国家。可是他们对自身的自我价值有一种充满激情的自豪，正是这种充满激情的自豪，促使他们向往民主，因为民主政府待他们如成人儿飞孩童，并且承认他们作为自由个体的自主权。人的灵魂有三个部分：欲望、理性和激情。那种普遍流行的“经济人”的人性观，恰恰忽略了人追求“激情”的那个部分（比如追求荣耀——“承认”）。
- 通过循环释放民众过剩的政治激情，帮助实现自由民主制的稳定。
- 如今，比任何时刻，香港都感觉像一座没有过去、也没有未来的城市。它只有一个狂热的现在。
- 由于与曾经被它侵略的亚洲国家之间的宿怨无法肃清，日本难以真正赢得他们的信任和尊敬。日本由于不能彻底地清算过去，所以总是困扰于一些被忽略或不能认真对待的问题。“广岛记忆”成为日本人受害者心态的悲情国族认同的一个主要元素。
- 他们越是在美国人那里吃得开，匈牙利当局迫害他们就越是有顾忌，需要三思而后行。
- “找那些因命运或天性受过伤的人——那些性格丑陋、有自卑情结、嗜权又屡遭挫折的人。或者就是找那些不至于受冻饿之苦，但却因为贫困而感到羞辱的人...这样的人会因属于一个影响力大、有权力的组织而获得优越感，他们会在一生中第一次尝到自己很重要的甜头，因而死心塌地地和权力结为一体。”
- 法律、规则的设立基于“人是靠不住的”、人是有弱点的，而好的制度则会最大限度地抑制人性中的恶，引导人向善向上。长此以往，习惯成自然，人们对契约、信用和应有的行为方式达成共识，不再感到规则的舒服。
- 战争，不仅令他们投入到一个非常壮阔的戏剧叙事之中，使自己的缺憾得以补足；还能让他们和那些好家庭出生的孩子变得更加“平等”。
- 是谁在战败早已注定的时刻还要把这些年轻人无谓地投到前线？
- 人类所珍视的很多属性和价值，比如生活方式的多样性、自然语言的歧义行、情感的丰富细腻及脆弱，在与AI的生死竞技场哈桑，都不是优势而恰恰是负担。
- 为什么我们不愿意衷心拥抱“美丽新世界”？答案在于那里的人也许健康富足，但他们已经不是人类。他们已不再需要奋斗，不敢去梦想，不再拥有爱情，不能感知痛苦，不需要作出艰难道德选择。他们身上再也没有了赋予我们尊严的特征。他们的世界如此不自然，因为人性已被篡改。我们需要继续感知痛楚，承担压抑或孤独，或是忍受令人虚弱的疾病折磨...
- “民主的好处”是需要经济条件的。在极端贫困的地区，越民主越容易出现暴力；而在相对富足的地区，越专制越容易出现暴力。在贫穷国家的很多政治强人之所以接受“民主化”，正是因为他们有把握“赢得选举”。
- 非洲历史上几乎没有“国家”传统，只有“部落”传统。殖民者留下的那些笔直的“国界线”并不能唤起民众的“国家认同”。
- “文明”是俄罗斯欧化的模式，是彼得大帝苦心打造的理想国，主要存在于贵族阶层和上流社会，它的文化形象是庄园、沙龙、舞会、鼻炎和意大利歌剧。其通用语言是舶来语——法语或德语。
- 你们的传统是什么？你们的根在那里？你们在那里生活？怎样获得食物？怎样管理国家？怎样解决棘手的权力和自由问题？如何划分民族集团和社会阶层？如何对待深刻的、自古即有的众多问题？你们从生到死一生的路标如何转换？你们是如何相爱、结婚、生育和抚育自己的孩子的？你们是如何工作、娱乐和体现自己在艺术和文学方面的创造精神的？为了保护文明免于衰落采取了什么样的联系和组织原则？你们崇拜什么样的上帝？什么样的信仰影响你并给你以力量？你们承认什么样的关系？什么样的信念在驱使你?...
- 政治是种语言，艺术也是种语言，但讨论是否某些语言比其他语言更有效的问题，这没有意义。这种割裂让我们相信理智和心灵各行其是，让我们相信，政治和艺术不是相互依存的。
