---
title: '《可能性的艺术》by刘瑜'
date: 2022-12-10
permalink: /posts/2022/12/blog-post-2/
tags:
---

这本书是很好的政治入门，开头过浅，转入国家案例后迅速进入佳境，极其流畅，又饱含人文关怀，应当是所有青年人的必读物。对韩国民主漫长争取的部分，让我大受震撼，几乎是热泪盈眶。民主既是舶来品又是整个人类历史上的新概念。我谨慎地看，未必是最适合我们如今状况的选项。这里固然有我的阶级局限性，对自己的基本权利的担忧，但我更担心的是社会的动荡、迷失。太多太多民主转型失败的案例在眼前了，我们每一步都要走得谨慎再谨慎。尊重规则、尊重对手，和平而理性地谋求共同利益。我们能不能像南非那样实现软着陆？天佑中华。

关于不平等，刘瑜认为这里有AB两面，对应A面的悲惨世界、被害者和阶级战争三种叙事，还有B面的绝对穷困的下降、财富再分配、社会流动性和不同阶层的政策偏好一致性。这些都是silver lining。我们当然要保持乐观，但也不能止步不前。这个社会还可以更好、更幸福。

- 当一个人问：“为什么国家A的经济发展没带来民主转型？”这个问题背后，实际上已经预设了一个通过比较才能获得的观点。
- 至少这个世界上一部分人不这么认为。他们认为让人自证其罪是不人道的，担心这种“坦白从宽”的观念会造成或恶化刑讯逼供。他们认为在强大的国家权力和弱小的被逮捕的个体之间应该有一个作为缓冲力量的第三方，也就是律师。
- 了解其他国家是为了在浩瀚的可能性中了解我们自身。
- 有时候我们恰恰需要通过寓言，才能理解现实。
- 1500-1700年左右，至少有70%以上的时间大国之间都在打仗，这个比例后来逐渐下降，道尽弃几乎降为零了。虽然今天我们还能看到战乱冲突，但大多数是内战，大国之间的战争已经变得非常少了。在部落社会大约15%的人会死于战争，现在可能只是万分之几甚至几十万分之几了。
- 如果我们承认时代的巨大进步，并且在这个前提下谈论战争、贫穷、饥饿，那我们需要的就是改良，是耐心。如果进步是主流，我们更应该关心人类做对了什么，从中找到进一步解决问题的钥匙。平克在写完《人性中的善良天使》后，惊讶地发现，很多人拒绝承认这个时代的进步之处，“进步主义者憎恶进步”，到处盛行者一种悲观的、愤怒的、嘲讽的甚至是末日式的论调...衡量现实不能仅仅以理想为尺度，还要以历史为尺度。
- 明显的“社会进步”是最近这一两百年左右的事情，认为生活应该越来越好、子女的生活应该比父母的更好，也都是非常晚近的社会观念。
- 自由霸权在历史上是很罕见的。他们的利益最大化就在自由主义的扩张当中。因为贸易自由了，他们就有更多的钱可挣，政体同化了，意识形态的摩擦就会减少。
- “文明曾经如此辉煌，为何重新坠入黑暗？”
- 当初发展中国家被视为全球化的牺牲品，发达国家是受益人。短短一代人的时间，居然180度转弯，发达国家变成了全球化的牺牲品。左翼进步主义人士20年前还在抗议WTO，现在如果发生同样的抗议，他们就会被视为右翼民粹主义者。
- 怪美国人懒？在他们看来，自由资本主义和国家资本主义相互竞争，不公平。
- 三难困境：全球化、主权国家和民主政治很难兼得。
- 当年发明电灯的时候，肯定也造就了一批蜡烛工人的失业，但我们会因此放弃电灯吗？显然不会。一个好的社会应该尽量帮助那些蜡烛工人找到新的生计，过上体面的生活。市场竞争是残酷的，但当它带来生产率的提高，帮助无数人脱离贫困（questionable），激发人的创造性和奋斗精神，它或许又代表了一种更深的人道主义。（Remark: 一部分人的起飞，这个社会只能不断撕裂。怎样保证另一部分人跟上，也获得利益和心灵的满足？）
- 文化反弹：他者越有可能吞没“我们”，就越需要强化甚至想象集体的“我们”来抵御。
- 文化距离：文化与文化之间的差异程度。
- 瑞典的移民问题核心在于太快太多，导致融合困难，表征为高失业率和犯罪率。
- 极端主义的出现并非孤立现象，它们背后往往会有一个社交和心理支持的网络。所以300个极端分子背后，可能对应着3000个温和同情者，只不过他们还没极端到拿起武器上战场的地步。
- 北欧“高税收、高福利”的经济模型之所以出现，一定程度上得益于它同质性的人口结构——正是因为彼此文化、语言和宗教接近，才产生了深厚的社会信任，使得人们愿意交出很大一部分收入来扶助那些穷困潦倒的人。一旦社会二元化，人们不再将彼此看成兄弟姐妹，同样程度的财富转移就难以维系了。
- 在难民移民的问题上，人道主义和现实主义的平衡非常重要。
- 民主政治作为一种可重复博弈，理论上不必你死我活。但问题在于，由于威权体制下的文化遗产，转型国家中的很多政治力量，都愣是把一个可重复游戏玩换成了一次性游戏。
- 当下的民主衰退令很多人重新审视民主转型的难度。20多年前，很多人都以为“扔到水里自然会游泳”。
- 民主和自由有交叉之处，但它们并非同一事物。民主是关于如何产生执政者的规则的，而自由则是关于如何限制执政者的规则的。
- “重民主而轻自由”的危险格外清晰。民主理念中所包含的平等激情、集体激情和动员激情可能会对碾压自由提供道德合法性。
- 不自由的民主在新兴民主中是一种流行病。一个运动型的政党在一个魅力型的领导下，通过民意赢得权力，再通过打压自由来赢得更多选票，下次胜利后更加严厉地打压政治自由。如此民主不但没能约束权力的滥用，反而为滥用权力提供了合法性。
- 在不同的国家，社会裂痕的分界线有所不同。有的是所谓的左右之争，有的是民族之争，有的是地区之争，还有的是宗教的政治角色之争。
- 2012年埃及展开选举时，其他政治力量根本来不及组织，只有穆兄会时一个现成的全国性组织，一夜之间就完成了政治化过程，成立了自己的政党，“上山摘桃子”。
- 民主制度天然具有自我倾覆的危险性。
- 南非的经验总结为：共同的底线，即胜利者保持宽容，失败者保持耐心。
- 政府的专制是一种自上而下的政治关系，背后是国家的暴力机器。而表亲的专制则是水平方向的社会压迫，其后盾是社会习俗。
- 对“民主不是万能的”矫枉过正，就容易产生权威浪漫主义——“某某国家就适合铁腕人物统治”。
- 蒋介石政府是“弱独裁者”。一方面的确是独裁的，另一方面又无法控制各路军阀对它的挑战，也很难在全国范围内征税。有很长一段时间里它能收上税的省份不超过五个。
- 国家与其他一切组织最根本的区别，是它在特定疆域内“暴力垄断”的权力。
- 哪怕在欧洲，国家建构也是近代现象。在此之前，欧洲是所谓的封建制——贵族们各自组织自己的军队，打仗时才受国王征召，去不去还要看心情，不存在暴力垄断。
- 近代之前的政治单位的主角是帝国。帝国的属性是扩张。不断扩张直到被自身的重量压垮。
- 暴力要从分散走向垄断，需要解决两大问题：第一是“谁当猴王”的问题，即内部承认；第二是“猴群势力范围”，即外部承认。
- 中国的权力集中过程起点很早、历史很长，所以今天中国有相当成熟的国家建构和观念。但很多国家的历史并非如此。在非洲，很多地方的部落制一直延续到20世纪。所谓的国家，也不是非洲人内部权力整合的结果，而是殖民主义留下的武断遗产。
- 人类花了数千年才大致理清了国家的边界，其背后是无尽的血与火。这种清晰性固然限制了劳动力的流动，限制了人道主义干涉的程度，但也以这种蜂巢式的结构缓和了没完没了的边界暴力冲突。
- 国家能力来源于战争。从铸铁到核能、计算机，战争加速了科技进步。战争也是现代金融之母，通过债券、汇票、抵押贷款帮助王室筹集战争资金。战争还催生了现代民主，贵族掌握了和国王讨价还价的机会。战争还可以倒逼政体形式改革，使国家建设常备军、完善的财政系统，行政体系/公务员团队。
- 中国官僚制精密的组织网络，找到了动员、组织和强制社会的着力点，把一个一盘散沙的社会凝聚了起来。而文人除了笔杆子一无所有（不像武将、财阀、教士），易于控制。长期竞争上岗，也保证了皇权的集中，产生向心力。另外还是一种对社会精英的驯服，把精英冲动，纳入到一个轨道上来——读书做官，为皇帝效力。
- 为什么中国人的虚无主义精神传统比较发达？“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，正式与黄泉下缺乏产权保护的制度结构相关。
- 美国立国后，立刻确立了“民众持枪权”原则，也就是说，政府主动放弃暴力的完全统治权。
- 伊拉克一来是多山地形，长期是部落长老式的自治，也难以根绝反抗势力；二来不幸在地缘上被大国强国包围，长期打大国的代理战争；三来是宗教极端主义。意图赶跑苏联的圣战组织，与从巴勒斯坦舶来的极端保守的伊斯兰原教旨主义结合，发生了奇妙的化学反应；四是多民族国家。
- 伊拉克给我们的最大教训是以极权追求乌托邦的危险。
- 1980年代的韩国，为了阻止劳工维权，数千名大学生假扮工人进入工厂，组织工会，一旦被发现被抓，新一波的大学生又跟上，这叫“排队入狱”。韩国人的民主是用几代人的血与泪争取来的。其民主运动是一个漫长的，不断渗透和扩散的过程，从转型的人心基础来说是特别扎实的。每个人、每一家都觉得自己是新生民主的一份子，因此都很珍惜。
- 源于道德直觉的正义感有种令人敬畏的天真。当所有的政治泥沙沉淀，理论的波涛平息，这种无与伦比的天真还是会从水底浮现。它熠熠的光辉，还是会诱惑你向它伸手去。
- 在泰国，民主的两种逻辑打成了死结：一种是选票逻辑，多数说了算，红衫军/他信家族；另一种是街头逻辑，谁呐喊的嗓门大说了算，大城市的黄衫军。他们对政治参与极有热情，但缺乏对规则的服从意识来平衡。
- 委内瑞拉的失败来自于“好人”的道德激情。
- 美国近30%的人几乎完全没有存款，只有20%的人存款够生活6个月以上。即80%的美国人难以承受失业6个月以上。








