---
title: '《沙之书》by博尔豪斯'
date: 2022-03-19
permalink: /posts/2022/02/blog-post-1/
tags:
---
“你熟练运用了韵脚、修辞，每个词无一无出处，都有最早诗人的先例。爱尔兰文学即使泯灭，凭你的古典似的颂歌就能重建。

在一个岛上，我看到引得猎犬咬死金的野猪。在另一个岛上，我们闻到魔苹果的香味肚子就饱了。

国王的戒指虽然是你的护身符，但你很快就要死了，因为你听到了那个词。

我被囚禁在水银矿里干了一年苦工，牙齿全松动了。我和瑞典人一起在君士坦丁堡的卫队里服役。在亚速海滨，有个爱我的女人，我永远忘不了；后来她甩了我，或者是我甩了她，反正都一样。我出卖过别人，或者被别人出卖。 

我们端了一大盘晚餐回去：一碗碗的玉米花，一串葡萄，一个不知名的、味道像无花果的水果，一大罐清水。我印象中好像没有面包。主人的脸轮廓分明，眼神有些怪。我永远忘不了他的脸。

我们不关心事实。它们只是虚构和推理的出发点。学校里教我们怀疑和遗忘的艺术。我们生活在有连续性的时间里，但我们试图在永恒的状态下生活。我们回避无用的精确记述。

人人都能如数家珍地说出最近一次教育家代表大会，迫在眉睫的两国断交，由秘书起草的、一律谨慎而含糊的总统文告。这些文件的目的是让人看了忘掉，因为不出几小时就有别的事把它们抹掉。

在我经历的昨天，人们很天真。制造商说商品号，并一再重复，他们便信以为真。抢劫是经常发生的事，尽管谁都知道有了钱并不带来幸福和安宁。

一个人活到了一百岁，已经成熟时，便准备面对自己，面对孤独。他从事一门技艺，研究哲学、数学，或者独自下起。他愿意时可以自杀。人既然是自己生命的主宰，当然也可以主宰自己的死亡。

宇宙航行固然奇妙，但我们无从逃避此时此地。

不再有博物馆和图书馆。除了写挽歌外，我们要忘记昨天。纪念活动、一百周年、去世的人的雕像都没有了。个人所需要的科学文学艺术都得由自己创造。

您看来我是炫耀您出色的策略，我当初支持您是炫耀我的正直。

他永远离开那间潮湿的屋子时有一丝悲哀。他在门廊里碰到那个混血女人，把身边剩下的几个比索全给了她。

我家里有面包和鱼。我们吃饭时没有说话。外面下雨了。我用几张皮子替他在泥地上准备了一个铺，我哥哥就在那里死的。天黑后我们各自睡觉。

我请他坐下。那人过了一会儿才开口说话。他散发着悲哀的气息，就像我现在一样。

随着占有它的幸福感而来的是怕它被偷掉，然后又担心它并不真正无限。我成了那本书的附录。我用一面放大镜检查磨损的书脊和封面，排除伪造的可能性。晚上，我多半失眠，偶尔入睡就梦见那本书。

也许我们已经清醒，也许我们还在做梦。与此同时，我们的责任显然是接受梦境，正如我们已经接受了这个宇宙。

逐渐失明并不是悲惨的事情。那像是夏季天黑得很慢。

‘我拥护女权运动，’她说。‘我不想模仿男人。男人的烟酒叫我讨厌。’
她想用这句话表现自己的机敏，我猜绝不是第一次这么说。后来我明白她并不是那样的人，不过我们并不是永远颜如其人的。

年轻时，我感怀的时傍晚、郊区和不幸；如今是市中心的早晨和宁静。我不再以哈姆雷特自拟。我加入了一个保守党和一个象棋俱乐部。

词句是要求引起共同回忆的符号。我现在想叙述的只是我个人的回忆，与我共享的人都已作古。神秘主义者往往借助一朵玫瑰、一个吻、一只代表所有鸟的鸟、一个代表所有星辰和太阳的太阳、一坛葡萄酒、一个花园或者一次性行为。这些隐喻都不能帮助我记述那个欢乐的长夜。重要的是我感觉到我们的计划确实秘密得存在过，那计划就是全宇宙，就是我们。”

---

这是一本需要细细重读的书。初读莫名其妙，再翻才能隐隐感知，这本小书在试图概括人类的命运和宇宙。太挑读者，且放下，往后再议。

















