---
title: '《中国古代的江湖骗子和骗术》by韩鹏杰&朱金萍'
date: 2023-08-15
permalink: /posts/2023/08/blog-post-1/
tags:
---
江中湖里，泥沙俱下，鱼龙混杂。水面常是风波险恶，水下更是弱肉强食。江湖中人有的利用各种技艺，游走四方谋生；有的谙熟各种骗术，招摇撞骗；有的匿身江湖，以逃避仇家追杀；有的重案在身，亡命江湖逃避官府缉拿；有的占山为王，以武力相抗/劫骗。人为的江湖最为险恶，刀光剑影，血雨腥风，杀人越货，敲诈欺骗...
- 传言该寺是圣地，所以佛祖屡屡现身，高僧屡屡坐化。实则是让香客服了蒙药，扮成戴发修行的头陀模样，再绑成和尚打坐的姿势，饿上三五日，头骨俱软，衣袂中灌上硫磺焰硝，辅佐在柴楼龛座上他自愿引火超升。寺中徒众也都是做贼杀人之辈。许多江湖上作恶多端之辈，先在寺中隐身，然后将僧众或驱逐、或杀掉、或挟持一同作恶。
- 骰子咒：据说只要念上10万遍，就可以任意掷出骰子的点色，要大有大，要小有小。
- 祈雨天师：“亢旱必有旱魃。”令女巫去民间各处寻旱魃，但见民间有怀胎十月将足者，便道是旱魃在腹，要用药打下他来。富户人家吓得就出钱贿赂，最后便只绑了几个无钱贿赂哦的贫穷孕妇来，说她们是旱魃之母，用水浇她们。
- 小鬼拍门：将药物打成稀糊状摸在某家门上，这样该家夜间风一吹就会有拍门之声，开门又无人，几次惊吓后自然要请江湖骗子来驱鬼了。骗子上门显示危言耸听，然后拍胸担保去除拍门之鬼。索钱之后，找个机会把门上的药糊掉，不但大功告成还会名扬四方。
- 扶乩术士：“明当奉告”或曰“乩仙不在。”
- 折取竹枝化作七宝如意，还善玩隐身之术。“月中移影”、“咒水自沸”、“咒枣烟起”、“水化香钱”、“木马自走”、“纸人自走”（磁吸引术）等“非药即术”的把戏。碱与毛边纸发生化学反应，显出红色。
- 假扮世外高人雅赚画作。一联是“逃出刘伶禅外住，喜向苏髯腹内居。”横批：“怪叟行窝”。又一联是“月白风清此处更容谁卜宅，磷阴焰聚平生喜与鬼为邻。”横批：“富儿绝迹。”再看这院落是乍添杨柳，新种芭蕉，进得门来一看屋内摆设是木榻藤枕，琴剑笔墨，墙壁上还有明代江南狂生徐渭的《补天图》。
- 所谓卜筮之术，卜是火灼龟甲，视其裂纹而定吉凶。筮是从中剖开蓍草茎，视其分裂形状预卜休咎。
- “生取童男女脑髓和药饵之，则阳道复生。”太监听后大喜，多方买去童男稚女，碎颅取脑。许多恶贼拐人稚子，献给太监食其脑髓，害死无数孩童之命。
- “肉儿”：事先将菜虫黏在舌压板底下，在治病时往牙上一碰，将菜虫弹下来。或者从耳中、腐烂的肌肉中割开肌肉从骨中拔出虫儿。
- 看病称要回去配药，骗钱后一去不返。或者看病不要钱，索要许多药费，实则所谓的贵重药物都是假药。
- 四十头三七，六十头三七。头数越少，单个分量越重，越加珍贵。一批三十头三七本该是罕见珍品，后来发现是在每根三七里插入铁钉或铅条，再用泥土糊住插口。或者在三七粉中掺入山楂粉，用牛皮熬成阿胶（阿胶应用驴皮）。再如假虎骨，多用牛腿和其他兽骨伪装而成，用一工匠雕出虎爪，粘上兽毛。假人参，一般用沙参、草参来冒充，甚至还有用香菜根的。
- 投亲不遇，急需用钱，所以贱卖“活血珠”。托儿假充行家说：“活血珠儿我见过，绿豆大小，又红又亮像珠子一样。”让卖药的人打开看看。旁边的同伙则装样子递钱买。
- 假意奉某某委员会之名，将新戒断药送来寄卖，卖出后再收钱。数日之内托儿不断地来买，引得店家相信这种药有效，又出钱买大量的药。等药铺上当受骗，他们已逃之夭夭了。
- 亲王因犯事受罚，家境窘困，屡卖房地等物。当时京师修建大寺，许多工匠都在四处搜求殿材。一人，有人来找修寺的工匠总管，说是王府的四品护卫，想卖殿堂梓楠旧料周转救急。于是二人约定看货之日。这个护卫又来到亲王之家，说是某某亲王护卫，现在主人要盖一座新殿，仰慕贵府规模宏大，故带匠人来度量一下，以便如是建造。亲王应允。到约定之日，骗子带工匠度量完毕后说：“亲王百般无奈，此事不愿为人知。所以在某庄立契，你们先去。”到其日，一人衣着华丽乘高车而来，自称是亲王，于是立契约、交银两。一切处理完毕...
- 浙江巡抚时常察访属下官吏不法行为并重重惩罚。温郡太守平素多有劣迹，闻风而惧。一天来了三个陌生人住在太守府附近。只要太守升堂，他们一定去观看，平素又常与旅寓里的其他人辩论太守的是非曲直。太守得知很害怕，悄悄一搜他们的行李，有浙江巡抚的访牌，还有太守私事的记录。等他回到府里，又有人报告说三人已走，知道太守动过行李，说是“机事泄矣”，已经乘船走了。太守连忙追赶，送给三位公差一些柑橘，其中藏有金银等贿赂之物。
- 一群骗子租下空房，假扮成候补四品知府。差人出来购买大量人参，让店主去府上取钱。刚打开银箱，忽有人招呼甚急。主人锁上银箱，让二人稍待，匆匆而去。喧闹半天之后寂然无声。再一细看，屋内无一件值钱之物，钟表只有表面，箱子都是纸糊，银箱子底部与楼下凿通，银子已经趁乱运走了。
- 一日在外滩闲逛，看到路上有运煤车上掉下来的煤块。他拾起来看到毫无用处，正准备把它丢进江里，忽见有艘外国军舰泊在近处。他立刻将煤块放进衣袋里，让小船把自己拉到兵舰胖，求见舰长。上舰之后取出煤块，声称自己是上海南城煤店的跑街，特来推销优良煤炭。双方说好，第三天下午一方交钱一方交货，并签下合同。随后又来到煤店，拿出合同，声称自己是外国军舰上的翻译官，军舰要在今日启锚，想在两日内买到煤炭500吨，价格贵贱没有关系。店主自然马上答应。第三天来到煤店，监督货物装运，然后和店主一起来到兵舰旁。他先登上兵舰，谒见舰长，言明货已准时运到。上货过磅，运卸完毕后，船长拿出支票一张，让他自己去银行兑现欠款。他则请店主稍等，去银行把现金提取出来...
- 冒充官差等设卡，以检查为名敲诈来往的行人客商（出产茶、笋等物的地方）。
- 游手之徒，十伍成群，驾船在江上走私强卖私盐。谁不愿买，则将私盐一包藏入他船上，再称缉私巡捕，诈取钱财。卖完私盐后，再四处浮游，看到人少的船只，又动手抢劫。
- 献地图：女巫假意说“印堂黑暗，山根将断。”后解救女仆。数日后再来受到全家欢迎，暗暗记下地图。
- 把富家浪荡子拉入帮派，吹捧他仗义疏财，是江南的及时雨。又从帮中支付大量现金供他使用。一天招他议事，说入帮以来，从他手中花出去的钱已有上万之多，现在帮里却经费，让他想办法弄。无奈之下只好带人里应外合，洗劫自己的家。
- 提篮女子与好色之人攀谈，诱使他把大金元宝拿出来秀，不小心掉进面粉篮里，以假换真。
















