---
title: '《掌控习惯》by James Clear'
date: 2023-01-22
permalink: /posts/2023/01/blog-post-6/
tags:
---

这是一个简单的两步过程：（1）决定你想成为哪类人。（2）用小赢证明给自己看。

思想
- 忘记目标，专注于体系，并且享受它。如果你是音乐家，你的目标可能是演奏一支新曲子。你的系统就是你练习的频率、你如何分解和处理高难度曲段，以及你从导师那里获得反馈的方法。
- 从长远来看，你不能坚持习惯的真正原因是你的自我形象妨碍着你。“不，谢谢。我不抽烟了。”这个回应表明了这个人身份的转变。吸烟只是他们过去生活的一部分，而不是他们现在的生活。他们不再自认为是烟民。你越是以自己身份的某一方面为傲，你就越有动力保持与之相关的习惯。这也是为什么你不能太执着于一个版本的身份的原因。进步要求你吐故纳新，不断地修饰你的信仰。
- 每个习惯不仅会得到结果，还会教会你更重要的事情：信任自己。你开始相信你真的能完成这些事情。当票数不断增加，证据开始改变时，你讲述给自己的故事也开始改变。
- 我的天性是什么？此刻，你可以暂时忘记你接受的教育，忽略主流社会告诉你的事情，忽略别人对你的期望。扪心自问：“我觉得什么很自然？我何时感觉充满活力？我何时看到了自己的真面目？”不要急于自我评判，也不要刻意讨人欢心。不要犹疑不定或自我批评。只注重乐在其中的感觉。无论何时，只要你感觉真实可信，你前进的方向就是正确的。

技巧
- 指差确认之所以如此有效，是因为它把下意识的习惯提升到了有意识地加以确认的水平。如果你想戒掉吃垃圾食品的习惯，但注意到自己又拿起了一块饼干，你可以大声说：“我要吃这块饼干，但我并不需要它。吃掉它会导致我体重增加，损害我的健康。”成员都完成了下面这句话：“下周，我将于×天×时×处进行为时至少20分钟的剧烈运动。”
- 习惯叠加是执行意图的一种特殊形式。与其在特定的时间和地点培养新习惯，不如将它与当前的习惯整合。比如每天早上我倒完咖啡后，我会沉思1分钟。脱下上班穿的鞋后，我会立即换上我的运动装。
- 利用环境的影响。比如把水果放在台面上，让床和疲倦联系在一起。
- 叠加另一件令你喜爱的事。比如只有在以特定速度踩踏板健身时，才能播放奈飞的节目。
- 慢步前行，但决不后退。他惊讶地发现，所有的优秀作品都出自数量组的学生之手。在学期中，这些学生忙于拍照、尝试各种组合和照明、在暗室里测试各种曝光手法并汲取经验教训。在制作数百张照片的过程中，他们磨炼了自己的技能。与此同时，质量组坐而论道，空想着如何达致完美。最后，除了未经证实的理论和一张平庸的照片之外，他们再无其他能表明自己曾经努力过的东西。
- 最省力法则。看看任何占据你生活大部分时间的行为，你会发现它们都简单易行，不需要有多大激励。像玩手机、查看电子邮件和看电视这样的习惯占用了我们很多时间，因为它们几乎不用费力就能完成，做起来方便极了。比如把长柄小烧锅放在炉子上，并在前一天晚上摆好你需要的所有盘子和器皿。你早上醒来时，做早餐就会很容易。再比如每次看完后都拔掉电视插头。只有当你能大声说出你想看的节目的名字时，才把它插回去。这种做法带来的麻烦足以防止你漫无目的地看电视。
- 承诺机制是有用的。每当我想减少卡路里的时候，我都会让服务员在给我上饭菜之前就分成两份，其中一份打包带走。
- 问责伙伴何以能改变一切。把那个（核武器）发射代码放入一个小胶囊，然后把那个胶囊植入一名志愿者的心脏旁边。他会随身携带一把又大又重的屠刀陪同总统。假如总统想发射核武器，他就必须先亲手杀死这名志愿者。总统会说：‘乔治，对不起，数千万人必须死。︐又或者如果忘记了冲刺跑，他每天都得西装革履地去上班，并在该季度余下的时间里一直戴亚拉巴马橄榄球队的帽子，那支球队可是他心爱的奥本队的死敌。
- 一个习惯偶尔被打断并不可怕，只要能迅速接上即可。














