---
title: '《李光耀观天下》by 李光耀'
date: 2023-01-22
permalink: /posts/2023/01/blog-post-4/
tags:
---

Best book to start a year. 李光耀眼光堪称毒辣，视野又极广阔，对新加坡定位十分清晰，乃是近几十年来最令人敬仰的领导者之一（相比起来机会主义的曼德拉就差太远了）。这本书高屋建瓴，纵览全球局势，摄取知识的效率极高。唯一要留心的是，小心判断李老的观点，切忌全盘接受。

中国：一个强大的中央
- *民主*。中央政权是中国人根深蒂固的文化历史传统。台湾能实施一人一票选举是因为地方小，而且依附美国生存。
- 被剥夺公民权利的农村劳动力为数并不很多，而且没有被组织起来。他们渴望能加入城市的中产阶层。而中产阶层却急于想进入社会的上层。在他们设法进入新阶层并稳固地位后，就有可能要求更多的透明度，要求在国家治理方面有更多的话语权，但是这可能是若干年后的事。目前的制度还没有到崩溃的边缘。
- *法治*。中国，人大于制度。
- 毛泽东留下的是不断革命，邓小平是改革开放，江泽民是巩固发展，胡锦涛是和谐社会，特别是减少贫富差距。习近平将留下什么遗产呢？
- *中美关系*。不同于美苏间的关系，美国与热衷于信奉市场经济的中国之间的关系，目前不存在激烈的不可调和的意识形态冲突。在20年至30年内，中美双方的力量最终会对等，实现平衡。第一次平衡，中国将把美国人赶出12海里的界限，第二次平衡将把他们赶出中国200海里的专属经济区。一旦如此，中国就成为亚太地区最有影响力的国家了。
- *台湾*。台湾与大陆的重新统一是时间的问题，这是任何国家无法阻挡的。民调毫无意义，因为台湾的前途不是根据台湾人民的意愿确定的，而是由台湾与大陆力量对比的现实，以及美国是否打算进行干预来确定的。但美国是否最终准备付出中国愿意付出的代价？当李登辉当“总统”时，他发起台湾化进程，强调该岛脱离中国。但是这不会改变最终统一的结果，这样做只能使台湾人在重新统一的实际发生时更加痛苦。只有经济能解决这个问题，逐步和不可阻挡的经济整合将把这两个社会连接在一起。
- *内部经济*。中国面临更为迫切的问题是如何处理那些低效的国有企业。
- 他们迎接客人时，试图让人对他们显示的热情友好有好感，同时还要对欢迎的人数、规模以及他们做事的整齐划一留下印象。
- 留学生回国后就被安排进入适合他们的中层位置，等到他们进入高层时，他们已经被这个制度同化了，他们会如同其上司那样处事。

美国：陷入困境但优势仍在
- *军事占领*。美国目前在澳大利亚、日本、韩国和关岛都有驻军。我认为美国基本上是一股温和的力量。它向来不好侵略，对占领新领土也不感兴趣。它出兵越南、朝鲜不是因为想占领越南，而是当时反对共产主义。如果美国没出手干预，并在越南坚持了那么久，其他东南亚国家抵抗共产主义的意志就会瓦解。在“红潮”面前，东南亚可能就如多米诺骨牌那样一一倒下。
- *关键优势*。美国的成功在于它活力十足的经济。目前看似变弱又疲惫的美国曾经从更为严峻的局面中回弹。在人们的记忆里，它面对过不少艰巨的考验和挑战：大萧条、越南战争、战后迅速崛起的工业强国日本和德国。每一次，它都能重拾意志和毅力去恢复其领先的地位。美国最终会克服困难，未来也将是如此。
- 我为什么相信美国就长远而言会成功？首先，美国社会比过去任何时候的中国都更具吸引力。美国每年引进成千上万的聪明且不安于现状的移民到那里定居，并在各个领域中取得成功。这些移民通常更富创新精神，而且敢于冒险，否则他们就不会离乡背井去另一个国家。
- *危机*。一是美国政府可能失去自由支配政府开支的自主性。如果美国领导人选择无限期地袖手旁观，国际社会对美元的信心终将崩溃。二是教育是个别州政府而非联邦政府的责任。还有其他的一箩筐：全国性基础设施需要提升；阶级鸿沟越来越大；种族歧视的根深蒂固；以及过分依赖金钱、让人精疲力竭的选举过程。
- *美国精神*。美国人从根本上相信明天会更好。这说明了他们为何会倾向于消费、借贷、再消费。中国人和日本人却总是认为随时可能发生地震或其他灾难。
- 自负所带来的、持续渗透美国外交政策的说教精神。当美国宣布希望将伊拉克民主化时，我倒吸了一口气，那是多么傲慢自大的想法。即使追溯到《五月花号公约》的年代，美国也不过只有400年历史，它想去改变一个拥有4000年历史的古老社会。萨达姆是一个能够控制国内各种迥异力量的强人，美国人把他除去后，却没有提供或扶持能够代替萨达姆的另一个强人。

三 欧洲：衰退与分歧
- *欧元*。在美国，一种货币可以在50个州使用，是因为它有一个联邦储备局和一个财政部长。一个州一旦出现经济困难，中央可以通过对该州人民的社会支出以及展开政府项目，对它实行慷慨的财政转移。但欧洲并没有也很难实现财政统一。
- 欧元区乃至其广义上的欧盟应该被看作是成功的，因为和平确实实现了，现在爆发战争是难以理解的。但是人们也可以轻易争辩说，促成和平的另有其他因素。苏联解体的后果意味着在可预见的未来，俄罗斯不会再关注在军事上与西方争雄。
- 不可能无限期拖延下去，否则历史会重演，另一场危机会到来，紧急援助的资金将更庞大。拖得越久，选民对债务危机的痛苦和恐慌记忆会渐渐消失，而果断采取行动的政治意愿也会随之减弱。
- 但是在马斯特里赫特大会上他们犯了个错误，就是允许任何国家加入欧盟。接着10年，成员国从原来的12个激增到27个，翻了超过一倍，如此一来，欧盟变得完全没法有效管理。
- *完全解体*。你以欧元借钱，现在你必须以欧元偿还贷款，但以什么汇率偿还呢？加盟前的旧利率？还是一些任意设定的新汇率？解体过程将是混乱而且代价高昂的。在解体之前，银行很可能面对挤兑的风险，谣言驱使一般民众由于担心积蓄在一夜之间可能被强制换成一种新的货币，而且币值可能大大不如欧元，进而促使他们涌向银行以欧元提取存款。
- *局部解体*。这个结局的情况就有很多种可能，从欧元几乎完好无损，只有一两个国家被逐出，到多数国家受这样那样的影响，可能一些得独立运行，其他的选择加入两三个新共同体，即专家们所谓的两个层次或三个层次的欧洲。
- *福利社会*。这个大陆也不得不关注它相对缺乏活力的根本原因——福利社会和僵化的劳动力市场法律。要是没有中国、印度和日本，福利社会这个制度可能在相当长的一段时间内仍然可行。人是尽力地朝提供更高价值的商品与服务的方向发展，然而一个国家在这方面能做的是有限的。你或许希望往上攀升，但是一大部分的人口未必能跟着行动，因为这涉及学习新技能，而这需要时间、精力。这是一场不断自我完善的无休止较量。
- 当地学生也要求享有同父母一样的安稳工作权利，换言之，他们要求的是世界为他们停止转动。工会走上巴黎的街头游行，怎样都不相信全球的竞争力量已经使得雇用法国工人不再合算，从而必须要他们放弃额外福利。他们会说：“不，我们要保留这些福利，然后再设法竞争。
- 十大劳工法最自由的欧洲经合组织国家当中，八个同时跻身失业率最低的前十名。相对的，十个劳工法最严苛的国家当中，七个登上了十大高失业率排行榜。
- 在欧洲前方的是苦日子。由于独特的历史情况，欧洲人选择了福利和劳工保护的发展道路。谁都不能否认，比起美国，欧洲人的这种选择造就了一个比较温和的社会，底层阶级比较少，成功者和失败者之间的差距也较小。然而这是有代价的。
- 主张福利制度行得通的人往往会举瑞典、挪威和丹麦的例子，尽管这些国家广泛的社会安全网开支都由政府支付，资源浪费的情况并不普遍。较于法国、意大利和西班牙，瑞典、挪威和丹麦都是相当小的国家。这三个北欧国家的人口总和大约只有法意西三国总人口的十分之一。挪威人口有500万，比新加坡还少。瑞典、挪威和丹麦的民族都相对单一，这使它们拥有一种欧洲其他地方不可能有的内部凝聚力。
- *移民*。美国基本上是一个移民社会，所以更容易接受新来者。欧洲则是由古老成熟的国家组成，对自身的文学、文化和悠久历史深感自豪。虽然宗教、文化和语言都各有影响，种族还是那个抗拒融合的根本原因。然而，欧洲也没办法停止接受移民，因为他们能满足其国内迫切的需要。
- 那么，欧洲在世界占着什么位置呢？它在国际舞台上将只是次要的演员。5000万或8000万人口的国家在与13亿人的中国及12亿人的印度较量。一个分化的欧洲是更容易应付的。尽管欧洲在国际事务上失声，这个大陆上的国家所拥有的高水平教育和技能，足以让欧洲人过上好生活。
- 在民主体制中，反对紧缩措施是一种自然反应。有人站起来宣称：“我们不必紧缩。”选民决定给他一个机会。那好吧。

四 日本、朝韩和印度
- *日本人口结构*。日本最大的问题是生育率。移民是合理的解决方案，但始终无法得到通过。在日本居住的朝鲜族有56.6万人，华族则有68.7万人。他们能说一口纯正的日语，在生活习惯和言行举止上也已完全被同化了，并渴望入籍成为日本公民。当中甚至有许多人都是在日本土生土长的。日本社会却没有接受他们。
- 日本已经历了两个“失落的10年”，眼前又进入第三个。1960年至1990年间，日本国内生产总值的年均增长为6.2％。然而，日本的资产泡沫在1991年破裂，经济从此长期陷入低迷。
- 一个国家的人口结构决定了人民的命运。人口萎缩意味着国家的力量正在减弱。年长者不会想要换掉他们的汽车和电视机。他们不会购买新的西装或高尔夫球杆。他们已拥有所需要的一切，并几乎不到高级餐馆用餐。
- 日本东北部在2011年3月11日发生大地震时，日本人的反应让全世界的人感到佩服——他们在经历地震灾难后没有恐慌、没有掠夺，在满目疮痍中不失优雅和尊严，并互相关怀和帮助。日本人在做每一件事时，无论是生产毫无瑕疵的电视机和汽车，还是制作最美味的寿司，都力求完美，这种精神也是无可比拟的。然而随着一年又一年过去，他们在人口问题上始终毫无动静。较有可能的是，这个国家正在走向平庸。
- 中层阶级的日本人在此后的许多年，仍然能过着舒适的生活。和西方发达国家不同的是，日本并没有累积巨额外债。
- 日本政治领导权在众武士首领间轮替。日本国会中有不同武士首领所领导的派系以及他们的武士。手下的武士越多，就越有可能登上首相的宝座。
- *朝韩问题*。到头来，决定国家实力的是工业产能，而不是军舰和枪炮的多。韩国人会更希望看到朝鲜逐渐向世界开放，并在隔了一段较长的时间，或许是改革开放数十年后，才同韩国统一。
- 利比亚的遭遇必定让朝鲜确信，坚持不放弃核武器才是上策。利比亚的卡扎菲向西方低头，放弃了核武器，结果在国内爆发叛乱时，无法阻止法国和美国介入支持叛乱分子。
- 韩国向世界，尤其是中国开放，充分利用这个巨大邻国在市场和劳动力资源方面所提供的优势。当我在几年前走访韩国时，我所遇到的韩国商人几乎个个都在中国做生意。韩国人也是中国最大的留学生群体。研究和开发新技术也是它们的强项。对一个拥有5000万人口的新兴经济体来说，这样的成就是非常了不起的。韩国的生育率也相当低，但它比日本更愿意接纳外国人，而这就形成了明显的优势。
- *印度*。印度境内使用的民族语言超过400种。在德里，你无法同一时间向超过40%的人发表讲话。如果你说英语，12亿人口中只有2亿听得懂你在说什么。
- 甘地
- *印度*。印度境内使用的民族语言超过400种。在德里，你无法同一时间向超过40%的人发表讲话。如果你说英语，12亿人口中只有2亿听得懂你在说什么。
- 


七 中东：春残无夏
- *妇女平权*。因为母亲跟孩子相处的时间往往比父亲要多，教育水平不高的母亲自然也会倾向于只能教出受教育水平不高的孩子，这个问题于是代代相传世代延续。
- *民主*。无法换来实质成果的民主，还能有多大的存在意义？不外是每隔一段时间排队轮候，只为了在一张小纸卡上打个钩。一两届选举之后，随之而来的难免是对民主制度的幻灭。
- *石油*。石油财富容易把人惯坏，这些人总相信目前拥有的一切是世界欠他们的。政府必须设法让人民行动起来，摆脱这种日渐衰弱的依赖感，这绝对是项吃力不讨好的工作。
- 唯一有意愿也有能力在中东称霸的，就只有伊朗。“在亚洲，其实也只有两大文明值得一谈：中国与波斯。”这句话恰恰反映了伊朗人的想法。他们眷恋有过辉煌岁月的王朝，所以更有觊觎之心。
- 以巴冲突在中东地区充满暴力动乱的天罗地网之中，占据了中心点。它也像是国际上的一颗肿瘤，一旦成功割除，其他许多问题也将迎刃而解。
- 伊朗人的思维与美国人和俄罗斯人不一样。他们会如此盘算：我攻击你，你回击，我再攻击你，你再回击。第一轮攻势后是第二轮、第三轮，双方同归于尽，连带一大片欧洲大陆也会被摧毁。我们在谈的是一群自杀式炸弹引爆者。

八 全球经济：何去何从？
- 经验已经证明，无论在哪一种社会，自由市场都是组织生产性力量的最有效方式。
- 经济体系的自然调整始终是要发生的，而尝试用量化宽松政策去阻挡它，最多只是拖慢了必要的调整过程，最糟的是让低效率成为制度性缺陷，使经济长期停滞不前，甚至在未来引发更严重的衰退。然而许多国家就尝试根据哈耶克的主张，在大萧条时期基本上是袖手旁观，结果为经济带来灾难性的后果。
- 目前，全球经济在短期面对的较大威胁，是自由贸易受到压制的危险。我们只要受到保护主义的一波打击，就会陷入经济增长放缓的局面。我们不应忘记，20世纪30年代的大萧条正是因一些国家倾向孤立主义而加剧的。

九 能源和气候变化：做好最坏的打算
- 各国不如多花点时间和精力，为应对可能在几十年内来袭的人类灾难做好准备。是不是已有了全盘计划，来应对海平面上升、更为恶劣的气候、粮食与水供的短缺，以及其他问题？
- 较富裕的国家不难找到应对这个问题的方法。比如，伦敦早已为泰晤士河兴建防洪水闸，在潮涨时防止洪水涌入。要继续上调水闸高度应该不是难事。不过对沿海城市，或者像新加坡与马尔代夫这样的小岛，解决问题的方法就不那么直截了当了。
- 一旦人们体会到地球变暖对自己的实际生活带来的威胁，他们终究会像欧洲国家一样突然醒悟。在未亲身体会之前，这一切始终都是纸上谈兵。

十 个人生活：选择何时而去
- 我的日常生活很有规律：起床，清电邮，阅报，做运动，然后用午餐。之后，到总统府的办公室上班，看文件，写写文章或准备演讲稿。下午或傍晚时分，有时会安排记者采访，再花一两个小时与我的华文老师在一起。我还经常约人见面交流。你必须见人，因为要扩大自己的视野，就必须与人多接触。
- 为什么还要让广东话或福建话在我们的下一代蔓延开来？只要一恢复方言，老一辈又会开始跟儿孙说方言。方言会卷土重来的。






新加坡
- 我们不是海南岛，我们不是别无选择的香港。距离、身份认同使得他们别无选择。我们是处在一个十分多元化的群岛中心，拥有丰富的天然资源，世界会到这里来的























