---
title: '《Hidden Valley Road》by Robert Kolker'
date: 2024-02-11
permalink: /posts/2024/02/blog-post-5/
tags:
---

“琳赛一直在坚持自己从南希·加里和以前的治疗师露易丝·斯尔文那里学到的某些品质。如果扪心自问并且足够坦诚的话，她还会明白这些品质也来自自己的母亲。“她们教会了我要接受手里有的牌，不然就只能等死。如果你抓住了问题的本质，你就会发现只有通过爱和互助，才能让你从创伤中找到平静“。但她没有把帮助大家作为解救自己的一种方法，而我正相反，在考虑这些时，琳赛发现真正了解哥哥们喜好的人，真正知道什么会对他们有助益的人，还是自己的母亲。这个发现常常让琳赛深夜难眠，原来家中真正的冠军、共情能力的金牌得主，一直都是咪咪·加尔文。而玛格丽特一心关注自己，实际上是因为她无法释怀。”

真正的勇士是直面生活，带着热爱。琳赛可以陷入自怨自艾，但她选择了面对甚至帮助，这是多么的有力量，有多么的令所有人动容。所以无论在怎样的境遇下，人都可以选择不同的态度。我们要有强烈的信念感和使命感，终将得到圆满和平静。

--
- 抑郁焦虑患者在确诊后可能会得到来自亲友的嘘寒问暖、关心体谅，自闭症儿童会被父母当作“折翼的天使”悉心呵护，但精神分裂症患者的遭遇则可能大为不同。这种反差在精神分裂症患者患病的后期尤其明显：由于缺乏对自身疾病状态的认识，他们常常会被非自愿地送进精神专科医院接受治疗，继而被社会慢慢疏离。精神分裂症的患者最容易被人错认为是“疯子”。
- 精神分裂症患者最为常见的症状之一是幻听，他们会声称自己总是听到某种声音。另一种常见症状是妄想，最常见的妄想有被害妄想、关系妄想、嫉妒妄想、非血统妄想等。有些患者会意识到自己的大脑出了问题，但也有很多患者没有这种自知力。在精神病性症状的影响下，没有自知力的患者可能会出现攻击他人的行为。病人根本无法觉察自己的激烈表现。对于病人的亲朋来说，这种疾病是难于理性地去面对的，而这会引来恐惧。
- 当提到一个精神正常的犯罪者时，很多人的第一反应是“真的是他吗？他为什么这么做？”，而当被告知一个犯罪者事实上患有精神分裂症时，很多人的第一反应则是“难怪是他”，这就是对精神分裂症群体的偏见和“妖魔化”。
- 27岁，双眼深陷，头发剃得精光，下巴上的胡子邋里邋遢，像是从《圣经》里走出来的人物。玛丽·加尔文（Mary Galvin）7岁，只有唐纳德一半高，长着淡得发白的金色头发和塌鼻子。玛丽会发现唐纳德正做着只有他自己才能理解的事。比如把家具一件接着一件全搬到后院，或者向鱼缸里倒盐，毒死所有的鱼。有时候在浴室里，唐纳德会把吃下的药都吐出。医生们仍然难以解释，是什么导致唐纳德时而兴致勃勃，甚至安然自足，时而又沮丧不安。
- 除了相貌英俊，多恩身上还有一种洒脱不羁的自信，这种特质让人难以抗拒，也让人有点难以企及。在他的一生中，这种隐秘的特质都会对他有利。从一开始，就好像咪咪是专属于他，而他却属于所有人一样。
- 虽然丈夫收入不高，但咪咪也拐弯抹角地暗示这份工作不寻常。咪咪追求的精致生活——文化、艺术、社会地位——和填饱这么多张嘴，是很难兼得的。不过咪咪觉得如果得不到前者，得到后者也甘心。生很多孩子，和做一个游刃有余的母亲，是两码事。
- 咪咪发现多恩就像一只鹰，而自己很不情愿地也成了驯鹰人：要驯服多恩，劝他回家，并且自欺欺人地告诉自己，她已经完全驯服他了。
- 他也曾试图模仿唐纳德，但做不到。作为橄榄球队的端锋接球手和防守后卫，吉姆一度可以在同一场比赛中既拦截对方的弃踢球（punt）又触地得分，但在橄榄球方面他还是比不上唐纳德，在驯鹰方面也不行。很快，他觉得努力也毫无希望。吉姆无法不注意到父母的期待和关注总是会绕过自己而落在哥哥的身上。
- 咪咪懂得如何消化最坏的消息，那就是不予理会，好像不值得为之纠结一样。她父亲让全家背上丑闻那会儿，她看到母亲就是这么做的。
- 如果他们将唐纳德送进任何一家有点像精神病院的机构，一定会丢人现眼，他的大学教育也会终止。这还将是多恩职业生涯中的污点，他们家在社区中的地位也将急剧下跌。最终，他们家其他11个孩子本应有的正常而体面的生活将不复可能。这也是为什么对于咪咪和多恩来说，最明智，或者说最现实的决定，只能是希望唐纳德自己康复。他们越考虑，越觉得必须乐观。为什么唐纳德不能忘掉玛丽莉，重整旗鼓，搬出水果地窖住进宿舍。
- 多年来他一直浑浑噩噩，只是在努力成为其他人希望他成为的样子。他说他努力揣摩人们的面部表情、手势和话语，尽可能从中寻找提示，以便做出回应。“他与现实世界有良好的接触，”帕特森在笔记中写道，“但他有些逃避，可能在与别人的深度交往中不是很投入……他对挫折的耐受度很差，对于威胁到自己的人或情况容易放弃。”帕特森怀疑唐纳德压抑的情感是因为过久地抑制自己的欲望和需求。
- 玛格丽特才刚刚学会走路。在那些欢乐的童年时光里，她的存在主要是作为哥哥们的“玩物”。十个男孩会聚在一起，嬉笑逗弄玛格丽特，还会排成一排打她的屁股，纯粹为了打发时间。刚开始玛格丽特觉得很好玩，因为她崇拜哥哥们。
- 不过在外人面前，她会紧张地笑着说，他们这个12个孩子的大家庭显得有些疯狂，或者古怪，或者可爱，就像电影《浮生若梦》里的那家人一样。关于唐纳德，她说得最多的是自从他妻子离开后他就变了。
- 随着咪咪越来越追求完美主义，女儿们成了她最信赖的助手。两个女孩都努力帮妈妈做事，倒垃圾、擦地板、洗盘子、布置桌子、吸尘、清理浴室，就好像在院子里乱走或者在地板上打滚的25岁的哥哥不存在一样。唯一愿意公开聊聊唐纳德的问题的人是吉姆，特立独行的二儿子。他喜欢回家来坐坐，把大家心里都在想的话说出来：你他妈闭嘴！滚出去！你为什么不走？你为什么不滚出这里？你这个年纪还住在这里干什么？
- 玛格丽特记得，吉姆最初碰她是在她大约5岁的时候。到最后她觉得这一切好像有点像爱恋。她曾久久地盯着一枚叫作“虎眼”的石头看，吉姆就买下来送给她了。多年来她一直都很喜欢这枚石头，直到有一天，她意识到自己大错特错了。
- 他发现妈妈早已准备好了一些话题，绝不让谈话转到唐纳德身上。她大谈特谈自己的天主教信仰，炫耀自己认识很多名流，显露自己在文化方面的优越感，还有关于肯尼恩外公老掉牙的故事以及乔治娅·欧姬芙的新八卦。当时的唐纳德在对着垃圾桶喃喃自语，或者踱来踱去，烦躁地说个不停。大家都看得出来，咪咪的状态从来没有这么糟过，但她仍试图驾驭住留在家中的8个孩子，至少让外人相信家里没什么问题。
- 无休止的打斗，缺乏个人空间，四套上下铺，没有人能够独处。
- 约翰看着自己的父母，看到两人在竭力挽留昔日的荣光。他们的早年曾充满希望，现在的生活却近于一无是处。约翰认为，这或许可以解释为什么有一次他回家，父亲把他拉到一边，叫他要比自己更成功，叫他放弃音乐，学习政治。
- 有一次，多恩和咪咪发现，在听完广播里的一首曲子后，布莱恩立刻就能一丝不差地在钢琴上弹奏出来，无论是古典音乐、爵士乐、布鲁斯、摇滚乐，还是其他任何类型。他们立刻就开始送他去上私教钢琴课。
- 他们认为，家庭和社会都会试图控制自己的成员，压抑他们的欲望，如果他们反对大集体的组织原则，就会被宣判精神失常。精神分裂症此时已经成为一种隐喻。理论家们完全抛弃了疾病的概念，执着于对其进行彻底颠覆。
- 这一切使咪咪变得愁容满面。如果现在有孩子做了什么出格的事，她已经不再是欣然迎战的战士，而是成了暴跳如雷的将军。当迈克尔、马特、理查德或彼得不听话时，她经常会说“你就跟唐纳德一个样”。她或许没意识到这句话的伤害性有多大。指责儿子们跟“黏答答”一个样可能是她能对他们说出的最重的话了。
- 断断续续的时间，一周或一个月，唐纳德会表现出片刻的清醒。他有个想当然的愿望，认为如果自己更像她父亲，她就会重新接纳他。医生认为唐纳德有能力摆脱目前的状态，他“似乎自己选择了再次发作精神病”。
- 他们费心费力地去体会唐纳德的感受，握住他的手，告诉他他们为他感到难过。这种方法的确对唐纳德产生了点作用。
- 但吸引布莱恩的却是诺妮生活中的那些悲伤和不顺，因为他向来对人类境况中的黑暗面更感兴趣。诺妮才十几岁时，她母亲就因为服药、饮酒死了。她父亲是镇上有名的儿科医生，续娶了一个马术表演者。诺妮面部中枪，脸上满是鲜血。布莱恩的枪伤则在头部，现场的警察勘查后确定是他自己开枪造成的。
- 咪咪终于可以去探视彼得了。她看到他只穿着内裤被绑在床上，身上也没有盖被子，整个房间散发着一股尿骚味。
- 她和多恩坐在一张很大的桌子旁边，两旁的医生直接向他俩灌输“精神分裂症妈妈”的理论。他们所说的一切都在一步步地认定她是彼得患病的始作俑者。进而言之，她是所有其他儿子患病的推动者。夫妻两人惊呆了。咪咪先是感到震惊，然后是感到恐惧，最后开始产生了戒心。她决心再也不让这些大学里的医生靠近她的儿子们。她决定从此之后，只送患病的孩子去普韦布洛，不再去其他任何医院。
- 这种态度的背后是一个很现实的问题：精神分裂症病人的病情似乎从来不会好转。哪怕把自己的职业生涯投入抑郁症、厌食症、焦虑症甚至双相情感障碍的诊疗上，都至少还有一点希望。 还有其他证据表明精神分裂症是源于生理因素，而非环境因素。唯一的难题是没有办法确定脑室增大是这种疾病的原因还是结果——是病人生来就这样，还是患病后逐渐发展出的症状，又或者是药物治疗的副作用。如果研究者能发现一种只出现在患病的家庭成员身上，而其他健康家人身上没有的基因异常，那这将会是精神分裂症的遗传学铁证。
- 玛丽和姐姐有所不同。玛格丽特感情细腻，富有同情心，多愁善感，家人的困苦她看在眼里，也放在心上，以至于难以承受。玛丽也一样脆弱，但她更为精明实际，也更为独立。
- 玛丽会在后院山坡另一面离家几百码的樵夫谷找个隐秘的地方躲起来。孩子们有时把那里称作仙女岩。玛丽会假装仙女岩是自己的家，在那里假装做饭、睡觉、醒来，一个人自由自在。
- 多恩的记忆力只有以前一半了，精力也大为衰减。每当父亲看电视上放的高尔夫球比赛时，玛丽就会坐在一边看着他。父亲是唯一愿意看清她的处境，同情并支持她的人。在单独与父亲相处时，玛丽会问他，发生这么多糟糕的事之后，为什么他还笃信天主教。
- 隐谷路的家成了所有患病兄弟的大本营，当他们在别处碰壁时就会回来，其中也包括当时在和凯西约会的吉姆。她会想，为什么吉姆仍然是家庭的一员，显得那么重要，甚至受人尊重，而她自己却被打发走了呢？
- 而在加里家，桌上铺满了手表、弗莱牌皮靴，还有满满一柜衣服，供她在肯特丹佛高中上学时搭配。加里家的孩子上的也是这所贵族私立学校。
- 玛格丽特并不是加里一家收留的唯一一个孩子。除了她之外，还有一个他们去墨西哥旅行时遇到的男孩和一个来自丹佛的女孩。山姆从不隐藏自己的人生哲学，他觉得虽然自己的成功和努力工作分不开，但同时他也感到自己很幸运，因此他觉得应该尽自己所能帮助那些需要帮助的人。
- 即使在玛格丽特过得最舒坦的那些日子，她都会思考这份善意的实质究竟是什么，这个想法现在成了她最大的敌人。她开始琢磨各种假设，这种思绪让她越来越感到如履薄冰。
- 如果山姆从来没让她父亲帮他获取那些无人看好的钻探权，情况会怎样？如果山姆放弃了第35次钻井的计划，从来没发财，情况又会怎样？如果她没有从家里过来呢？另外，所发生的这一切，是因为山姆和南希真心想帮助她，真心喜欢她，还是因为他们心中有愧？不可避免地，玛格丽特开始把心绪宣泄出来。她开始偷些小东西，因为她觉得自己没有什么可以拿去跟别人比。
- 加斯金决定着每个人可以吃什么样的致幻剂，谁可以和谁上床，乃至公社里的资金流动。他还制定了一个叫作“30天流放”的惩罚机制。还说关键不是要像个典型的嬉皮士那样满不在乎，而是要注意周围发生的一切，要能听到动静。“如果你太过习惯而不再注意，那就会像住在瀑布旁边一样，”加斯金说，“住在瀑布旁边的人是听不到这些动静的。”
- 要是所谓的“正常”大脑，也就是非精神分裂症患者的大脑，对第一次咔嗒声的反应都比对第二次的反应大。这说明正常的大脑会从自己所感知到的信息中学习，如果收到相同的信息，就不用从零开始。但精神分裂症患者的大脑却做不到这一点。弗里德曼的实验室经过不断测试确认，患者脑部对两次咔嗒声反应的脑电波幅度完全相同。
- 他认为乔病得还不严重，也许自己能帮助乔恢复健康。迈克尔回家去看了乔，花了一个晚上驾车带他兜风，试图让他释放心中的苦闷，想要理解他隐秘不宣的内心。我们得谈谈。你在干什么？你为什么要这么做？迈克尔把乔带到空军学院的操场上。嘿！发泄出来！迈克尔记得自己一遍又一遍地这样说。迈克尔不禁觉得精神病不过是另一种选择，乔只是做出了错误的选择。
- 只要表现出愤怒，就表示她的精神不稳定了；如果因为考试得了“良”而哭泣，那么或许你就是时候去普韦布洛了。
- 她被母亲的坦率震撼到了，在听完母亲的故事后，她感到与咪咪前所未有的亲近。但与此同时，琳赛也感到自己仿佛遭到了拒斥，她的不幸再一次被别人占先了。咪咪谈着自己的经历，恰好绕过了琳赛希望谈的。但咪咪没有。在健康的孩子和患病的孩子之间，她以前从来没有站在过健康的孩子那一边，现在也不会。她反倒开始说吉姆的精神病很严重。
- 但吉姆感受到了房间里其他人的反应。他发现没人听他的。他看见父亲叫他滚出去，说自己再也不想见到他。吉姆离开了。整晚琳赛都忍不住在哭。父母退到厨房去洗盘子，让她独自待着。乔过来安慰她。“你没有撒谎，”他抱着她说道，“我知道你没有撒谎。”在那之后的很多年里，琳赛常常会想起这一幕——哥哥乔相信她，父亲也相信她。
- 发现有一半直系亲属与病人一样，也表现出了感觉门控异常。这再次表明他走的路是对的，感觉门控是可遗传的。但在精神分裂症患者的亲属中，同样是感觉门控异常的兄弟姐妹，有一些会表现出精神分裂症的症状，有一些则不会，其原因仍然是一个谜。
- 如果她能在像加尔文家这样的家庭的遗传数据中找到精神分裂症的标记物，那么精神分裂症就有可能会变得像心脏病一样，具有明确的诊断标准和致病风险因子。一个家庭中有兄弟姐妹同时患上精神分裂症的概率的确很低。但另一方面，精神分裂症患者的亲属患病的概率仍然大约是无病家庭的人患病概率的10倍。
- 磁共振成像研究的价值变得越来越小，只能算是更大拼图上的边边角角。韦恩伯格怀疑，一些研究者喜欢开展这类研究的唯一原因，是他们拥有相关的成像仪器。“有句老话可以很好地概括精神病学研究，‘只在有光的地方找钥匙’。一切都像是，‘嗯，我们有这种工具。我们有锤子，那我们就去找钉子’。我们是会找到点什么，因为这是现象学的本质。
- 乔、马特和彼得曾是他的队友，是他孩提时朝夕相处的亲人。他们四个是冰球兄弟，其他人在他们心目中的地方都要往后靠。他们一个接一个发病，对马克来说，如同生命中最重要的三个人从地球上消失了。
- 多恩会和来访的客人一起翻看相片簿，笑着指出一个个生病的儿子，苦涩地谈起他们每个月从政府领到的补助。“这个儿子能领493美元，这个能领696美元……”
- 琳赛有时会想，父亲是不是对他们每个人都感到失望，即便是没有患病的6个孩子，在某些方面是不是也让他不满意。无论是约翰、迈克尔、理查德、马克、玛格丽特还是琳赛，常常都会觉得自己辜负了父亲曾经的期望。这份期望对他们每个人都是相同的，他们也都感受到了这份期望，但也都觉得自己差得很远。
- 她们约定，如果她们中谁动了一点点自杀的念头，一定要给对方打电话。
- 一想到要接近彼得，就会让她浑身不自在。她的反应跟琳赛正好相反：我不愿意自己的人生中有这种事。我不能让我的生活跟这种事沾边。我不想靠近他们。琳赛无法理解玛格丽特的这种反应。琳赛想要站在风暴之眼，尽管那是她痛苦的来源。她渴望有机会直面父母，指出他们的过错，让他们知道他们把问题处理得有多糟。她想以孩童时从未有过的方式主宰自己的命运。
- 26岁的琳赛成了彼得的指定监护人。在这之前，她在全职工作之余填写了大量的申请表格。但现在她可以为彼得处理补贴支票，安排他的治疗，为他申请联邦八区的住房了。
- 谈起了像他这样的人需要特殊的训练才能变得足够敏感，才能不让人感到受到了威胁，才不会惹事。
- 在那些对双咔测试反应不正常的家庭成员中寻找共有的遗传模式。通过分析他们的组织样本，弗里德曼追踪到了受体问题发生的准确位置。在染色体的这个位置上，是一个叫作CHRNA7的基因，这个基因编码的正是α7受体。1997年，弗里德曼鉴定出了CHRNA7基因，这也是科学界鉴定出的第一个确定与精神分裂症相关的基因。
- 尽管精神分裂症患者的兄弟姐妹患这种病的概率确实比普通人高，是常人患病概率的10倍，但弗里德曼也强调说，这种关系并不一定适用于父母和子女或者叔伯与侄子侄女。他认为玛格丽特家族成员的基因异常未必表明存在某些能影响一代又一代人的“超级基因”。这种基因异常不能被用来预测精神分裂症，只能在异常出现时为治疗提供一份方案指南。几十位其他研究者也在研究其他染色体上的基因突变。截至2000年，研究人员已经鉴定出至少5个问题区域。
- 实验结果非常明确，精神分裂症患者在咀嚼了三片尼古丁口香糖后轻松地通过了测试。和没有患病的人一样，他们对第一声咔有反应，但对第二声咔没有。尽管在尼古丁的效力消退后，这些患者对第二声咔恢复了反应，但这一结果足以让弗里德曼感到震惊。
- 一种需要频繁严格按时服用的药物是没办法营销的。彼得·加尔文的情况很能说明问题，他不断漏吃药，这导致他病情不断复发
- 2000年，帕克-戴维斯公司被辉瑞公司收购。德利西很快就听说辉瑞将会终止她的研究项目。所有的研究将会立刻停止，她在帕克-戴维斯积累的所有遗传样本，包括加尔文一家的DNA，都将成为辉瑞的资产。除非德利西能找到其他公司支持她的项目，否则她将不能再使用这些样本。
- 德利西只能利用基因组中的几百个不同标记物，而人类基因组计划的完成使科学家可以利用的标记物的数量达到了数百万个。有了如此丰富的新标记物，研究者得以研发出一种可以快速分析基因组的工具。全基因组关联分析要想成功，首先需要尽可能多地收集目标疾病患者（比如精神分裂症患者）的DNA样本，还要收集大量没有患这种疾病的健康人的DNA样本，样本越多越好。在电脑的辅助下，开展全基因组关联分析的研究人员会比对两组人群的信息，寻找患病人群共有的遗传标记物。在一项2013年发表于《自然 遗传学》（Nature Genetics）杂志的全基因组关联分析研究中，科学家分析了21 000个遗传学样本，发现了22个这样的位点。另一项发表于2014年的《自然》杂志的全基因组关联分析研究则涉及36 989位病人，发现了108个位点。把这些基因异常一个一个地拿出来看，每个基因异常只会轻微增加一个人患精神分裂症的概率。面对这样的难题，研究者们把所有微小的因素纳入考虑，设计出了一种“多基因风险评分”来评估一个人患精神分裂症的风险。多基因风险评分只是把一堆不重要的细节变得稍稍重要了一点而已。即使把《自然》杂志2014年发表的全基因组关联分析研究鉴定出的遗传标记物综合到一起来看，这些基因异常也只能把一个人的患病概率提高大约4%。“多基因风险评分根本就不能说明什么问题。”
- 2000年，在辉瑞公司取消掉德利西的精神分裂症家庭研究项目后，她被迫停下了所有工作。就像离婚一样，她和辉瑞分割了这些家庭的生理学标本。每一份血液样本都被一分为二，她和辉瑞各获得一份，理论上足够双方继续开展研究。但讽刺的是，谁也没有继续下去。德利西有想法却没钱，辉瑞有钱却缺乏意愿。
- 彼得在博尔德和琳赛住过一段时间后，又回到了往返于普韦布洛精神病医院和隐谷路的循环中。琳赛放弃了对他的合法监护权，这样彼得可以作为科罗拉多州的被监护人得到治疗，有必要的话还可以在州立医院长期住院。
- “他们都被困在了自己的世界里，没有人能真正帮助他们。”这才是真正的原因，他想，可以解释为什么大型药企在精神分裂症治疗药物研发这个问题上那么变幻无常，为什么几十年来都没人能找到新的药物靶点：这些病人无法表达他们的需要。
- 父母与每个子女有一半的基因是相同的，一个孩子携带的基因变异体也有50%的概率会出现在另一个孩子身上。但随着患病家庭成员数量的增加，如果每个成员都携带同一个基因变异体，那么这种基因突变是无害的或者与精神分裂症无关的可能性就越来越小。
- 伴随这个答案而来的也有惊讶。首先，基因组中有三个不同的SHANK基因（SHANK1、SHANK2、SHANK3）。“琳恩是对的。”麦克唐纳说。对多发性精神疾病家庭的研究，最终都会落到家庭成员所携带的相同基因上。但具体的表现是因人而异的，“这些家庭都有不止一人患病，他们在症状上的差异表明，相同的遗传因子会导致个体患上有着细微差别的不同。 将使各界慢慢不再视患有精神分裂症为耻。精神分裂症会不会不是一种疾病，而只是一种症状？
- 不同的类型。再然后他们意识到发烧只是一种很多疾病都会有的非特异性反应。而精神病只是大脑运转不良时人表现出的状态。
- 可能是未患病的携带者，因为SHANK2基因没有性别特异性，这个基因并非位于性染色体（X染色体或Y染色体）上，而是在第11号染色体上。或许孩子只有在同时携带咪咪的SHANK2突变和遗传自多恩的某种遗传因子时才会患病？也就是说，或许单独的SHANK2突变并不会导致患病，只有另一种突变也同时存在...
- 他认为当研究者们发现一个人的CHRNA7基因存在异常时，或许已经太晚了，因此无法帮助像加尔文兄弟这样的成年患者。
- 他们发现在子宫中得到胆碱补充剂的婴儿的听觉门控能力要优于对照组的婴儿：76%的实验组婴儿拥有正常的门控能力，而门控能力正常的对照组婴儿的占比只有43%。
- 那些涵盖人从出生到死亡全过程的研究有很多让人感到不幸的地方，其中之一是你和被研究者在一起变老并走向死亡。”弗里德曼的开场白引得观众哈哈大笑。“等我们完成这项研究的时候，我都要135岁了。到时候这个项目的某个年轻研究者必须来养老院找我，告诉我研究有没有按我计划的那样发展。”
- 一边帮贝琪经营她的园艺生意，一边还会接活在当地的餐馆演出。迈克尔如今过着完全健康、务实的生活，没再发过精神病，不再有妄想，已经告别了精神分裂症。
- 当咪咪不断拒绝食物，要求吃别的东西时，琳赛会在给她的纸条上写说，她认为这都是母亲想在人生尽头试图操控一切的最后努力。咪咪同意这一点，但她还是会固执己见。看着她深深地吸气呼气，大约有10次。之后，便沉寂了。迈克尔叫醒了琳赛，他们之后都没再睡觉。琳赛哭了起来，兄妹俩就这样一起待了几个小时，点燃蜡烛和香，坐在后院的平台上，听着雨声。那声音有一种宽慰人心的力量。
- 雨仍下个不停。琳赛打开屋子的前门。天空一片阴沉，但还有些阳光，使雨云泛出微蓝的光。琳赛走到前院里，在那里站了好久。她伸出胳膊，凝视着天空，雨打在她的身上。琳赛向迈克尔打手势，让他也过去，迈克尔因此加入了她。他们一起在雨中笑着，任由雨将他们淋湿。琳赛晕晕乎乎地叫迈克尔和她一起跳舞，却发现哥哥连基本的方形步都不会。“我是音乐家，我都是坐在舞台上的！”迈克尔说。
- 彼得在大家面前笑容满面。葬礼结束时，彼得用自己的录音机放了一首《我最爱的事》，收获了一片掌声。在大家的要求下，他又絮絮叨叨地念起了《尼西亚信经》：“我相信天堂和人间全能的神……”
- 理查德和咪咪一样，相信名门世家那套价值观。这能从他讲起父亲的过往时看出来，他的描述方式和家里其他人的都不一样。理查德口中的父亲，不是“朱诺号”上的副指挥官，而是舰长；不只是恩特空军基地的情报官员，更与艾森豪威尔总统有私交。
- 琳赛犹豫了几秒钟，不知道该如何妥帖地回答。“我猜玛格丽特是感到太愧疚了，”她最后说，“她从来没有帮过忙，他妈的一根手指头也没动过，从来没有。”
- “谁现在还养鹰啊？”琳赛说，“每次我跟别人说起鹰的事，他们都说：‘啥？’“
- 注意不到他也在。但此时大家的关注让他很高兴，他温和地抿嘴笑着。
- 多恩在去世前的几年里会定期来普韦布洛接受电休克治疗。文件上给出的理由是，在经历过癌症多次复发和一个兄弟去世的打击后，多恩在20世纪90年代初患上了抑郁症。
- 很多人，包括她健康的哥哥们，很久以前就已经不再把唐纳德、彼得和马特当人看待。
- 琳赛注意到，只要有人对哥哥们表达善意，他们身上就会出现这种现象。据琳赛说，在她帮马特买了日用品后不久，“马特今天早上打电话给我，简单平常地表达了感谢”。她还说，她“希望能把他的这种优点激发出来”。
- 这次见面后，琳赛决定她需要接受所有家人按自己的方式生活的权利，就像她有自己的自由一样。“每个人都有自己的人生旅途。
- 从一个方面说，咪咪是对的，生命从某种程度说具有宿命性，这一点无须否认。但琳赛也明白，人绝不仅仅是基因这么简单。从某种程度上说，我们都是周围所有人的产物，那些我们必须一同成长的人，那些后来我们选择一起生活的人。
- 医生告诉琳赛夫妇，哪怕是像加尔文一家这么极端的病例，精神疾病的亲子遗传概率仍然很低。但身为父母总是会担心的，何况琳赛从来都不是一个爱冒险的人。
- 她在凯特身上尝试了所有能想到的方法：送凯特去跟治疗师学习自我安抚的方法；给凯特在卧室里装了吊床，帮她减压；还囤了很多精油，帮女儿镇定情绪。她究竟是过度警觉了。凯特印象最深的都是当她度过了自己的情绪危机开始表现正常后，母亲的担忧和注意力就又从她转到弟弟杰克的身上了。杰克小时候也接受过预防性的治疗。他后来告诉父母，这些治疗和测试使他的神经绷得很紧。但他很快也认识到，这些办法只能解决表面问题。“没有真正能够对付焦虑的方法，”他说，“你必须自己承受。”从某种程度上说，杰克已经久病成医了。“他总是会指出我们的问题，用的都是专业语言。”琳赛说。她终于可以放心了。
- 有资源的人各有各的选择，没资源的人什么都没有。
