---
title: '《东京八平米》by吉井忍'
date: 2024-02-10
permalink: /posts/2024/02/blog-post-2/
tags:
---
“一边听明星或搞笑艺人主持的民放节目，他们讲恋爱、减肥、失恋、将来的梦想、音乐或宠物话题，这是一个世界；然后把频段调到NHK，就听到离异、死亡、回忆、战争，老百姓平淡生活中的快乐和欢笑，这也是一个世界。”
我希望能保持低物欲，以此换取更多飞翔的自由。人生太短啦，闭上眼能感受到阳光，就是毛茸茸的幸福。我宁可温柔地解读这个世界，冒着天真的代价，我想能在这一切无意义之中理出一点点的意义吧。

--
- 首先从经济方面来看，一个月的房租加上水电费大约三万日元，约合人民币不到两千元，这带给我很大的经济上的自由，也很适合自己的生活方式。我喜欢到处旅游，也喜欢看展览，有时候一出门就四五天或一两周，不在东京的时间等于是为闲置的房子烧钱，租特别好的房子反而有点浪费，所以我宁可住小一点、便宜一点的房子。
- 为房子花的钱少，意味着你每月不需要工作太久，自由时间比较多。自从住进八平米的小房间，我去参观美术展览和看电影的次数明显比过去多了。
- 我会接受居住于小房间，大前提是它在大城市，生活基本需求都能在徒步范围内得到满足，其他文化性公共设施（如美术馆、大型图书馆或书店等）乘坐公共交通也可到达。大城市的多功能性和宽容性，能够容纳各种不同的人的生活方式、人生观以及精神上的自由度。
- 像我这样经常换地方生活的人肯定不聚财，但我亲身体验过、观察过的各种不同人生和思维方式，对我来说却是宝贵的财产。
- 那里每户厨房都在走廊上，做菜时可以跟邻居交流，新婚期的那段日子给我留下特别美好的回忆.
- 春天在上野公园看樱花（以及人海），夏天在喫茶店吃清凉消暑的刨冰，秋日在东京大学校园欣赏银杏叶，冬天可以在老师家附近的和果子店吃糯米团子、喝红豆汤。
- 房间的大小或装修好坏和你的幸福指数没有太大的关系，更重要的反而是人际关系和你的行动力。
- 据说茶室含有时间和空间的一切，那还需要更大的房子吗？
- 而且室内只有一个墙壁插座，多孔插排已经用在了电脑、空调、空气净化器、热水壶以及手机充电器。 为了减少插座的负担，我没买电饭锅，用的是无印良品的土锅，其实比电饭锅煮得快，味道也较好。这款土锅最多只能煮一两人的份量，对我来说刚刚好，反正没法放冰箱或冷冻保存，早上煮一锅，没吃完的米饭装入便当盒，加一颗梅干，铺一层海苔，中午带到外面在公园里吃，或在家里享用都可以。
- 这才是人生嘛，每部电影、每种人生都那么不一样，每个作品都那么好看。那你也一样，和别人不一样没关系，这是好事。我也是过来人，吃过苦，遇到过很悲伤的事情，在某种程度上电影救了我。所以我相信电影是有力量的。
- 喫茶店这个词给人的印象是一家老铺或不起眼的小店，通常由一个老板/老板娘或一对夫妻运营，可以抽烟，提供并不时尚的轻食，如吐司、布丁或意大利面。
- 大泽先生无意中讲起的故事让我重新认识了周围的世界，它的复杂性和活力远远超出网络上的文字和视频。
- 实际上什么都没有了，我在空空荡荡的院子里看见一个达摩不倒翁，原来是放在我们二楼小房间里的，不知道怎么掉到院子里，看来完好无损，在一片废墟中显得特别抢眼。其他什么都没有了，只留下一根水管一直喷水，过了好几天都没有停掉。
- 冲击力也会减弱，他上岸之后才发现自己被打中了。他们在兜裆布里藏有小刀，上岸之后还商量过要不干脆互相刺死算了。但是，那天天气特别好，小岛上吹来的风非常凉爽，听着海浪的声音，我哥当时就觉得生活应该就是这样子，战争这东西实在太空虚。
- 他回到东京之后很长时间都不说话，好像灵魂都飞走了的样子，
- “你不管做什么事，这种界限是一定要有的。比如会有客人想跟我借钱，我一般不会马上拒绝，我会嘱咐对方借钱一定要在每月20号以后，而且一天只能借一千日元。为什么要在20号以后呢？因为月底政府会发生活保障金给他们，收到生活保障金就可以还钱了嘛。但有的不会还钱，到下个月20号后还继续来跟我借钱。我还是会接受，但我的原则始终没变，借钱只能在20号以后，一天一千元以下，累计金额不能超过两万日元，超过两万就不借了。”
- 听我说完，大泽先生没看我，继续擦着咖啡机道：“你别担心，总能找到替代我的。”大泽先生的这句话让我呆住了，原来他看透了我的心。这家咖啡馆确实成为了我的避风港，让我暂时避开外面残酷的、让人无奈的世界，且能在别人的回忆里游荡。后来我回想为什么自己在这里没拍过照片，那是因为店里的时间属于过去。 
- 日子，但当我看见大三突然开始化妆去参加“就业活动”的同学们，目睹他们拿到录用通知书欢天喜地并被周围的人祝福时，我心底有一个模糊的问号：自己是不是错过了某件很珍贵的事情？我还想到我的家人，上着班养活一家人、每年带全家人旅游几次、盖了两栋房子。
- 这家用的荞麦面是冷冻的，滚水下锅，沥干后浇上汤汁、小葱末和裙带菜，面条的口感保持韧劲。 
- 而身着女装的那位更害羞，同时也很有礼貌，我进来的时候他给我让位置，差点把身前的啤酒杯打翻了。随后的对话里他听我说什么都拼命点头、微笑，但从来不看我一眼。
- 想说的就是，你跌倒的时候，周围的乘客肯定想帮你的，但可能跟那天的我一样不知所措。也有可能，他们以后哪天会鼓起勇气帮助别人。
- “我们不要想半年后、一年后，就想着明天，能见到第二天早上的太阳就好，不要想太远。过一天就算一天，好不好？”
- 一边听明星或搞笑艺人主持的民放节目，他们讲恋爱、减肥、失恋、将来的梦想、音乐或宠物话题，这是一个世界；然后把频段调到NHK，就听到离异、死亡、回忆、战争，老百姓平淡生活中的快乐和欢笑，这也是一个世界。
- 很多年后我母亲得了肺癌，动手术之后住了院，当时在北京生活的我回国去看她。母亲抱怨整天都躺着，晚上就睡不着觉，我说可以戴耳机听广播，有个节目《广播深夜便》很好，母亲接受了这个提议。往后几天，我听这个节目时，就想象在病房的黑暗里闭着眼睛听同一个节目的母亲，其实心情蛮伤感的。
- 于是她在山顶租了一间小屋，开了一家茶店，每天去草原试着抓“幸福”。就这样过了三年，在她已经不在乎它的时候，她忽然抓到了一只“毛茸茸的幸福”。天上有太阳，这些山里头的树木也好，小鸟、昆虫也好，都活得好好的呢，我也活着。然后就觉得这一切非常难得，内心感到庆幸。
- 有时候还会觉得人生就像剥洋葱一样，一层一层地剥开，到最后会发现什么都没有。
- 我们到什么年龄都需要玩一玩。花三年时间办一次祭祀、长这么大才学三味线，都是毫无效率的事情，搞不好还会耽误工作。但如果这些事情从我们的生活中统统消失，人生又有何意义？若没有为了这些无用的事情而拼的人，社会还能有趣吗？
- 老师的母亲端来一杯热奶茶给我喝，那是我这辈子喝过的最好喝的奶茶，我回家就要母亲做“和老师家一样的奶茶“。
- 我把猫放到地板上，跟它说再见，它瞪着眼看我，没有回应。那是我最后一次看见它，后来它被送走了。








