---
title: '《每一句话语都坐着别的眼睛》by Herta Müller'
date: 2024-02-11
permalink: /posts/2024/02/blog-post-7/
tags:
---
顺手买了一袋樱桃。不知所措之间，我在她深陷的眼窝里放了两枚樱桃。出墓地大门前，我们一句话都说不出来，双腿僵硬得无法打弯。草地的美令人无法忍受。


--
- 恐惧的瞬间最接近真实的存在。追寻意义的瞬间，精神发烧，情绪冷战，都发生在提出这个问题的时候：我生命的意义是什么？这个追问粗暴地抨击庸常，从“平常”时刻闪烁而出。正确的植物面前，所有错误名字的谎言中，面向虚无的缝隙打开了。
- 一列火车驶过之后，我都有一种被抛弃了的感觉，更犀利地看清自己，也更厌恶自己。我是它们中间的一小块垃圾，毫无价值的一小块垃圾。方言中没有“孤独”这个词，只有“独自”，读“allenig”，听起来像“wenig”（少）。我，就是这样少，微不足道。
- 玉米粒是破碎的黄牙。我身体簌簌作响，像尘土中空旷的风一样微不足道。直到今天，绵延的玉米地依然会令我感到悲伤。我知道，庄稼养育我，只是为了将来吃掉我，它时时处处都在提醒，我们只是未来的死亡陈列馆的候选人。
- 内心的疆域无须言语的覆盖，它将我们带到词语无法驻足之地。说话能做什么？如果生活的大部分内容已经失常，词语也会失落。
- 我去看杏树不为父亲，不为村子，也不为国家——不是受乡愁的驱使。树既不是负担也不会减轻负担，它站在那里，只是对时间的一种回味。和杏树在一起时，我脑子里沙沙作响的一半是糖一半是沙。
- 那两人一脸沧桑，脖子老相，自以为掌握着我的生死，其实对自己的命运一无所知也无从把握。
- 罗语的燕子，rindunica，“小排排坐”，是一个全新的视角，其内涵比德语中的燕子要丰富得多。一个鸟的名字，同时为我们描绘出这样一幅图景：燕子们黑压压地并排坐在铁丝上。没有接触罗语前，每个夏天，我都会看到这样的风景。我为人们能如此美丽地称呼燕子而慨叹。
- 强权将词语的眼睛牢牢捂住，意欲熄灭语言的内在理性。这则鞋的广告总让我忆起过去，独裁统治下，一个个鲜活的个体如何被折磨，被践踏。
- 在柔软的小爪子之间荡来荡去。
- 因为理发师丈量头发，而头发丈量生活。
- 木工房的作品代表了人从生到死，一路需要停靠的每一个驿站。炒菜勺、砧板、熨衣板是生命时光的触角，在衣柜、床头柜、床、凳子和桌子中间，棺材只是一件稀松平常的家具。所有物品一目了然。它们站在那里，比任何言语的表达更清晰，无须什么有关生与死的废话，它们就是人在生和死时实实在在需要的东西。
- 坐夜车回家的路程不长，耀眼的夜色从天空倾泻而下，无与伦比。
- 村里，杀鸡是女人的活儿，看不得鸡的痛苦、不能见血的女人，是没用的女人。
- 在我的梦境中，各种物件总是纠缠在一起：我剪开鸡肚子，里面有一只装满棋子的首饰盒，黑的白的棋子变成红的蓝的，棋子又干又硬。如果鸡在草地上跑来跑去，一定能听到棋子在它肚子里哗哗作响。我把他握在手中，感觉到他的心跳。他害怕了。我咬开他，里面是柔软的黄色，他的肉是甜的，像杏一样。我把他吃了。
- 所有事物都有它们自己的（国）王。每个王出场时，都会向别的王点头示意。王们不会离开自己的物体，但他们互相认识，在我的脑子里相遇后合为一体。他们其实是一个。
- 他是国家的王，在河界将生死玩弄于股掌之间：把他讨厌的人悄悄扔出窗外，扔进火车或汽车的车轮下。他蹒跚时人们以为他在鞠躬，他鞠躬时却在杀人。
- 内心充满因无力阻止恶行而产生的软弱和罪恶感，以及事情未降临于自己的卑劣侥幸。事实上，每个围观的人都可能是下一个目标。因为除了呼吸，没有什么还被允许。如果想整你，借口俯拾皆是。
- 即便一起坐在桌边，和我们来时一样，恐惧依然在每个人的内心独立存在着。为了掩饰，我们不停地笑，但恐惧还是会脱离它的轨道。你控制了表情，它会溜进声音，你将表情和声音牢牢掌控，它又会离开手指，冲出皮肤。它附着在周围所有的物品，我们能看见各自的恐惧停在哪里。深刻的了解和依赖让我们常常无法忍受彼此。
- 审问我的人轻蔑地说道：“你以为你是谁！”这不是问句，正因为不是问句，我更要抓住机会：“我是和你一样的人。”在审问间隙，他需要我填补他当班的时间，我像一块被揉来揉去的破抹布，只为展示他的敬业和权力而存在。
- 我在其中感到一种小心翼翼的、敏感的节奏，仿佛诗人在创作时，呼吸在太阳穴的盒子里轻叩。我把残缺的图片和词语粘在一张白色卡片上，或拼成一两个句子，比如：“由此可见这个执拗的词”或“如果一个地方是真实的，它就会轻触渴望”。我先是惊异于报纸上零散的词也能有所作。有一次，在拼贴之前，我数了一下，桌上并排摆着二十四个“国王”。我把第一个“国王”放进句子里，韵律随之飘然而至。这说明，通过诗歌能够接近国王，我们可以请他出场，诗韵将国王逼到他引发的心跳节奏，然后划一条光滑的弧线。
- 野胡萝卜是我们分离的意象，我想，也许所有必须注视着人类无望的植物。
- 我还是觉得自己看见了他脖子上深蓝色的勒痕，像树上桑葚一样的靛蓝。正如鸡的头上有冠，他脖子上的条纹就是他的冠。死者辞掉了肉身的陪伴，走进另外一种宁静的物质，逃进果肉里。
- 习诗使我们更加渴望生命，不加掩饰的幽默笑话是对现政权解体的一种想象，同时也是给自己打气。
- 我和朋友们离开住所前，会把头发放在门把手上、柜子把手上、抽屉里的手稿上、书架的书上，机警而不为人注意的标志，能告诉主人他不在家时是否有过不速之客。“差之毫发”“发丝般纤细”“发丝一样精确。
- 理发馆按性别分开，男男女女在同一间发廊理发是不可想象的。国王要求男女有别，好让他能够一览无余。个性被剔除，光头下的骨缝里坐着可怜的大脑，凭权力欲的心血来潮调动身体。把身体交给本能，成为攻击他人的工具。
- 词语只能一个一个、一个接一个地说出，前面的一句话走了，才轮到后面的。而在沉默中，它们可以一起到来。
- 我想把一切都告诉她，但“一切”只意味着所有能用语言表达的部分。我向她讲述了整个事情的经过，可是有关对岸的一切，有关植物在回家路上为我一一诠释的，我丝毫没有透露。然后，她承认是秘密警察让她来的，让她来告诉我，我的名字在他们的死亡名单上，如果我继续在西方诋毁齐奥塞斯库，他们会干掉我。
- 我哭是因为我希望母亲偶尔也会为我哭泣，为自己生长在这样一个家庭。为父的沉迷于酒精，母亲沉湎于丈夫酗酒的痛苦，弃自己的女儿于不顾，外公守着他永远的发票和表格，外婆手里总是举着阵亡儿子的照片和经书。我们祖孙三代同居一所房子，同处一个庭院，沉默着擦肩而过。我们使用共同的物品，心却孑然离散。
- 因为他的思想无法用语言表达，不需要词语的轮廓。思想在脑中伫立，话语却飞走了。
- “你在想什么”是个突兀的问题。人人都有许多自己的秘密，在谈工作或聊天时会无意间透露。秘密的存在能证明我们之间的关联。
- 大丽花和杨树属于生活支离破碎的人。金钟柏和杉树的球果，不管情愿与否，其外形就像微型的骨灰坛。这些植物远离了自己的天性，效忠于国家。动物也有贵贱之分，比如多瑙河上食人肉的海鸥，警察和边防军的警犬，都是贵族。成群的蚂蚁只将穷人的墙壁挖空，跳蚤和虱子只会折磨穷人的皮肤。
- 我希望爱可以重生，像割过的青草。它的重生应焕然一新，如幼童的牙齿，如新生的头发和指甲，应听从心声的召唤。
- 过去的一个个瞬间，如果我在当时就已参透，便不会鲜明而焕然一新地穿过我的当下。每个事件都会有一段空隙，在这段空隙里我们绞尽脑汁思量，何时何地在谁面前应该说什么，还是应当保持沉默。被逼无奈时，说话却不回答，只把对方的问题拾起，不断重复其中的词句，带着它们在曲折的。
- 在德国的餐厅里，食物端上来之后，我不止一次忍不住流泪，想起工人们吃饭的情景，我很饿却没有胃口，想到那么多我爱的人，他们不知道自己被剥夺了的东西有多少。
- 我钻进被子，一遍遍地数发髻女人套头毛衣背后的条纹，是二十一道，没错，一直数到她走进车厢开始换衣服。我脸冲墙。等我再回头时，只见她浅蓝色休闲装上套了件有蕾丝肩带的白睡衣。她把细细的浅蓝色肩带从肩上褪去，轻晃几下，浅蓝色落到地上。
- 自行车已远不是自行车，染发也不只是染发，香水不是香水，门把手非门把手，冰箱非冰箱，事物自身的统一是有有效期的。身边的一切不再具有确定性，它是这个，那个，还是完全不同的别的什么？最终只有琐碎物品携带它们重要的影子，那不是幻觉。“你知道吗？他们也在我的咖啡里。”世界在一点一点地与我们的理性背道而驰。
- 不是对超现实的兴致，而是率真的赤裸或蛹一样的封闭，使得一切互相纠缠的轻率。我每次回家，都习惯性地检查一遍，看看和离开时有什么变化没有。
- 陌生的目光，就这样在日常生活中产生，它渐进地、悄无声息地、冷酷地走进业已熟悉的街道、墙壁和物品。重要的影子从中掠过并占领一切，我怀着总是飘忽不定、由内向外燃烧的感觉跟随它。
- 查视者不必身体力行亲临现场才能达到威胁的目的，他是影子，本就存在于事物之中，将恐惧注入自行车、染发水、香水，放进冰箱和普普通通没有生命的物品中，实施着它的威慑作用。查视者必须出现在计算好的距离，以达到威胁的效果。他们出现时，在被威胁者眼中，就像个不明飞行物，一会儿天上，一会儿地下：他可能是你住所前一个站着看报纸的人。
- 人们应放弃对他亲眼所见的信任。
- 被告忽略了他本真的存在，忙于处理被虚构的自我，同时还得注意不能与虚构混淆。被告须严格遵循虚构，观点上不越内容雷池半步，以免生出进一步的虚构。虚构中滑出的细节。
 辩护时永远不要提及诉状中没有的内容，永远不要反问，不能破坏原告高高在上的良好感觉。保持沉默，都会激怒原告，让他感觉没有得到应有的尊重，败坏了他的情绪。他需要被告有事干，需要他的“合作”。被告需全神贯注，保持清醒的头脑，要时刻能分辨出原告是在重复老问题，还是在添加新罪。
- 我常常记起物品的形状折磨我的那些日子：露天咖啡馆的桌子是圆的，头顶的太阳圆圆地照着。女招待拿着抹布过来擦桌子，她手中的托盘是圆的。她的鞋带、脚镯是圆的。
- 去过精神病院之后，我不再想疯掉了，努力保护着自己的理性。我不应该把身体送给疯狂，即便不认识自己，也不再折磨自己。
- 岛在内，国界在外。
- 他人分享，孩子总归希望自己能属于一个家，属于一个村庄，需要依赖有些“永恒”意味的东西。大我可以牺牲小我的村庄，是我无法理解的。孤独横穿日子，让生活中的一切变得毫无意义，那是我自己的疏忽和失败。村里“精英”们的自视甚高终了只是自以为是的幻觉，他们的理念在三十公里外的城市全部变成一文不值的废话。
- 人们。他们将理性扔到脚下，不论多少令人毛骨悚然的故事流传，大逃亡依然不断上演。绿色的边境线上，在收获小麦的季节，收割机之间能看到被击毙或是被猎狗撕碎的尸体，多数尸体上既有枪眼又有犬的齿印。多瑙河上漂浮的残肢，属于被船只追赶的逃跑者，身体被船桨绞碎。
- 过去。对面是南斯拉夫，是通往西方的中转地。我们能看到村庄，能看到树木在那里招摇，仿佛在挥手召唤人们。谁都不敢看别人的脸，皮肤不真实地紧绷着，像涂了层蜡，或是被冻住一般闪着微光。做梦的感觉紧紧攫住。
- “幸福”的反面，因为它是无耻的、放肆的、从生活的外在设计中逃离的幸福。尖锐的幸福感令人眩晕，狂野地穿过身体，须立刻发泄出去，因为它无法淹没。
