---
title: '《Hidden Valley Road》by Robert Kolker'
date: 2024-02-11
permalink: /posts/2024/02/blog-post-5/
tags:
---

“琳赛一直在坚持自己从南希·加里和以前的治疗师露易丝·斯尔文那里学到的某些品质。如果扪心自问并且足够坦诚的话，她还会明白这些品质也来自自己的母亲。“她们教会了我要接受手里有的牌，不然就只能等死。如果你抓住了问题的本质，你就会发现只有通过爱和互助，才能让你从创伤中找到平静“。但她没有把帮助大家作为解救自己的一种方法，而我正相反，在考虑这些时，琳赛发现真正了解哥哥们喜好的人，真正知道什么会对他们有助益的人，还是自己的母亲。这个发现常常让琳赛深夜难眠，原来家中真正的冠军、共情能力的金牌得主，一直都是咪咪·加尔文。而玛格丽特一心关注自己，实际上是因为她无法释怀。”

真正的勇士是直面生活，带着热爱。琳赛可以陷入自怨自艾，但她选择了面对甚至帮助，这是多么的有力量，有多么的令所有人动容。所以无论在怎样的境遇下，人都可以选择不同的态度。我们要有强烈的信念感和使命感，终将得到圆满和平静。

--
- 雄心、欲望、运气，还有一点天分，都起到了作用
 
 
才不要甜蜜蜜，不要积极向上，不要白雪公主和七个见鬼的小矮人呢。十三岁的我想要吞掉整个城市的怪兽，大海里冒出来的能把冲浪者吃掉的放射性活僵尸，还有穿黑色胸衣、看上去像低贱女流氓的姑娘。
 
 
狂野和极端保守主义就像两股发丝一样，被编织在我的性格里。
 
 
你写故事时，是在给自己讲故事，”他说，“你修改时，主要工作是拿掉不属于故事的内容。”
 
 
人类已经登上月球，我也上了系里的优等生名单。生活是奇迹连连，妙事不断。
 
 
好的作品是自发的，是一种情感的迸发，必须立刻把它捕捉住；你在建筑如此重要的通往天堂的阶梯时，不能只是手持大锤站
 
 
《愤怒的葡萄》里，一个角色大叫：“我要飞！我要碰触太阳！”他的妻子回了一句：“先把鸡蛋吃了。”
 
 
有些时候，尤其是夏天的下午，我吞盐丸时会想，自己无非是在重复母亲的生活。这种想法通常会让我觉得很可笑。但是我如果碰巧很疲惫，或者如果又多出些账单我却没钱付账，我想到这里会很难过。我会想，我们的生活不该这样过。然后我又会想，半个世界的人都会有同样的想法
 
 
在男性杂志里，恐怖、科幻和犯罪故事正在逐渐被栩栩如生的色情故事取代。
 
 
我对自己写出来的东西有四层不满意。首先且最不重要的一点就是，这个故事打动不了我。第二点略微重要一些，那就是我不大喜欢故事的主角。嘉丽·怀特似乎太笨，性格又被动，是个现成的倒霉蛋
 
 
我突然想到，松德拉就是在这位将死之神痛苦的注视之下长大的，这种经历对她长成我看到那副样子起了一点作用：胆怯
 
 
被排斥，像只惊恐的小耗子一样在里斯本高中的课堂之间匆匆
 
 
女同学们毫无放过她的意思，她们既然把她扔进这么个盒子，就不许她再出来。她试图挣脱出来，就要受到惩罚
 
 
我睡着了一小会儿。我醒过来时发现自己跪在浴室里。我和我朋友路易斯·普灵顿住在那个房间里。我不知道自己怎么会跑到浴室里，但幸好如此，因为马桶里满是淡黄色的呕吐物。看起来就像玉米粒，
 
 
我写了《米泽丽》[插图]（这题目很恰当地描述了我当时的心态），小说中有位作家受到一个精神病护士的囚禁与折磨。一九八六年春夏，我写《林中异形》[插图]，经常工作到半夜，心脏狂跳到每分钟一百三十次。我在鼻子里塞着棉球，堵住因为吸食可卡因流出来的血。
 
 
工具箱
 
 
废墟中的这样一个漩涡，瞬息的人生，人生的报应，都在这片废墟里一笔勾销。
 
 
乌特森鄙夷地说”是其中最好的一句。但它也只是套话，
 
 
（可我从未堕落到写“他咬牙道”或是“比尔怒斥”这种地步）。我用副词的理由跟任何作家用副词的理由一样：我怕我如果不这么说，读者不会明白。我相信恐惧是多数坏作品的根源所在。人如果纯粹为了个人愉悦而写作
 
 
概括性句子打头，描述和支持性语句紧跟在后。这种结构要求作者必须理清思路，而且这种结构可以使作者避免游离主题
 
 
论写作
 
 
一个好故事再加上好文笔，能让人读得血脉贲张，仿佛被击倒在地。
 
 
他写的小说巨长无比（《你能原谅她吗？》就是个典型例子；对当代读者来说，倒不如把小说题目改为《你能读得完吗？》）
 
 
我写作的时候，就像在游乐场，在我感觉最糟糕的三个钟头里，我的感觉其实还是真他妈的爽。
 
 
我想你首先要宽注地理解“写你了解的”。你如果是管道工，当然懂得装管道，但你的知识绝不仅仅限于此。你的心了解很多东西，想象力也一样。感谢上帝，若没有了心和想象力，虚构世界一定会是个糟糕的地方。或许根本不会存在
 
 
喜欢什么就写什么，注入真实生活，结合自己对生活、友谊、爱情、性爱以及工作的了解，让作品与众不同。尤其是工作。人们喜欢读关于工作的描写。上帝才知道为什么，但确实如此。你如果是个管道工，又爱读科幻小说，可以考虑写本
 
 
：叙事，将故事从A点推至B点，最终推至Z点，故事结束；描写，把读者带进现场；对话，通过具体言语赋予人物生命。你可能会奇怪，应该把情节构思摆在什么位置？答案是——至少我的答案是——没它的位置
 
 
唯有人物的所作所为可以体现其形象，而话语自有其诡谲：他人可以从你的话语中观察到你的性情为人，而你作为讲话者对此毫无知觉。
 
 
在真实的生活中，人人都认为自己是主角，是主要人物、大块奶酪。宝贝，摄像机拍的不是别人，正是我们。你如果能把这一真相带入小说，可能会发现塑造出彩人物并不容易，但你也不大会写出那种单调肤浅的傻瓜式人物，流行小说里尽是这等角色。
 
 
我如果能给你呈现一个沉默不语、头发脏脏的女人形象，强迫症一般大吃糕饼糖果，然后你得出结论，安妮此时是处于狂躁与抑郁交替周期中的抑郁状态，那么
 
 
我哪怕能让你只有一小会儿通过安妮·威尔克斯的视角来看世界，理解她的疯狂，那么我也许就能让你对她产生一点同情，甚至认同感。这会导致什么结果呢？她比任何时候都更可怕，因为她逼真。话说回来，我如果将她写成一个喋喋不休的干巴巴老太婆，那么她只不过是个动不动跳出来吓人的老套的女怪物。
 
 
前几年，还是个年轻的旅行推销员，向中西部那些乡下人叫卖圣经。他在一座农场停留时，被一只狂叫的恶犬吓到了。他仍然保持友好态度，面带微笑——老好人先生——直到确定这家农户没人在家。然后他朝狗的眼睛喷催泪剂，把狗活活踢死。
 
 
一直在我的脑袋里哀号：“我写不出书来了！见鬼，我把五百页都写出来了，现在却写不下去了！红色警报！红色警报！”这声音终于停下来之后，思考变得容易了许多。我也可以想明白到底是什么让我走出了困境，并且欣赏其中的讽刺意味：我把书中半数主要人物炸成碎片，以
 
 
筑师就在大厦落成剪彩前，突然发现自己这座地标型摩天楼里竟然一个男厕所都没有，于是自杀身亡。
 
 
在重读过程中看到的最刺眼的错误多半涉及人物动机
 
 
：这故事连贯吗？如果是，那么我要怎样才能将这种连贯变得歌曲般顺畅？故事中有反复出现的内容吗？能不能把这些内容交织在一起，作为主题？换句话说，我问自己，斯蒂威，你写了些什么呀？我怎样才能让那些深层的意义更清晰？我最想要的是共鸣，希望忠实的读者合上书本，将书放回书架上之后，这共鸣仍然留在他/她的脑海（以及心中），回旋
 
 
这个公式教我，每个短篇故事，或长篇小说，都有可能站不住脚，坍塌下来。你如果不能做到拿掉百分之十后仍保住故事的基本内容和气氛，那你努力得还不够。这种审慎删减法的效果立竿见影，经常令人惊奇——简直就是文学伟哥。你能感觉到不同，你的理想读者也
 
 
关于背景故事，要记住以下几个要点：1）人人都有过去；2）其中大半都很无趣。留住有趣的部分，别在其余部分上多费笔墨。
 
 
工作压力越大——从仅是“我想写”，逐渐变成“我必须写”——工作越有可能会出现问题。作家工作坊的一个严
 
 
——他当时已经八十多岁，身体不太好。我们第一次通信联系之后不久，他就去世了。我希望他不是被我的第一批小说给害死的。
 
 
论生活：附记
 
 
我第一次写了一小时四十分钟，那绝对是我自从被史密斯的货车撞倒以来坐得最久的一次。我准备结束写作时，已是汗如雨下，即便是在轮椅里，也快坐不住了。髋部的疼痛几近锥心刺
 
 
你在陆地上，还在陆地上，还在陆地上，还在……然后你就离地而起，凌空俯瞰一切。写作令我快乐，因为我就是为此而生的。
 
 
是为了站起来，好起来，走出来。快乐起来，好吗？快乐起来。
