---
title: '《西方文学十五讲》by 徐葆耕'
date: 2025-01-05
permalink: /posts/2025/01/blog-post-1/
tags:
---


--
第一讲 西方文学的发展历程
- 这是一个毫无掩饰的时代。人类的文明尚未筑起羞耻之墙。几乎所有的神祇都是要哭就哭，要笑就笑，要做爱就做爱，一切都是那么率真，七情六欲袒露无遗。对于情欲的追求犹如飞蛾扑火，明知灭亡仍执意向前。这就是希腊神话中洋溢着的悲喜剧精神。
- 希腊是正常的儿童，而中国像是早熟的儿童。伦理文化的过早成熟，使孩子穿上了长袍马褂。中华民族有五千年的悠久文化，有很多很美好的神话，但是我们必须承认，我们的神话艺术不像古希腊那样雄大活泼，那样富于诗意和哲理。《诗经》里所表现的人性，对人的内心世界细腻的刻画和它高超的艺术手法，是欧洲当时的文艺所不及的。但是希腊神话那种雄大的粗犷的史诗般的建构，又是我们中国的古代文学中所缺乏的。
- 欧洲的文学之源不是单一的，是由希腊文明和基督文明两个相互对立而又互补的源头构成的。世界上，任何一种具有生命力的文化，都具有两个以上由冲突而构成互补的源头。
- 与基督教文学形成对立的是骑士文学、英雄史诗和市井文学。当然，这种对立并不是绝然的，互渗是不可避免的。中世纪的骑士传奇和骑士抒情诗是对基督教禁欲主义的反抗。在自己所钟爱的已婚妇人面前表示谦卑并为其献身构成了“骑士风度”的重要部分。
- 威廉·莎士比亚，他像高吻苍穹的雄鹰，在他站立的地方我们找不到第二个人和他比肩。莎士比亚的抒情诗、喜剧、历史剧和他的悲剧，展示了人无比深邃和广阔的内心宇宙。它们几乎包容了从他以后直到现在的那些现代主义文学中许许多多的命题和思想，当很多哲学家还没有意识到这些东西的时候，它们已经在莎士比亚的戏剧里得到了胚胎式的展现，这是一个令人惊叹不已的文学艺术史上的奇迹。因此，莎士比亚的作品，特别是他的悲剧被视为欧洲文学的第三座里程碑。
- 莎氏死后，欧洲仿佛用完了它的全部力气而显得衰弱不堪。垂暮的梦境创造了被称为“巴洛克”的艺术时代。华丽、诡谲、颓唐和破碎的风格令人想到夜幕降临之际。
- 到了17世纪，仿佛太阳重新升起，在法国，路易十四创造了一个被称为“太阳王”的时代。于是这个时期的主流文学倡导复兴古罗马的艺术传统，称为“新古典主义”时期。
- 现实主义文学的产生与金钱的作用之间有着十分密切的关系。金钱是一种新的历史经验，一种新的社会形式，它产生了一种独特的压力和焦虑，引出了新的灾难和欢乐。
- 很多文化人非常吃惊地发现：人类从原始社会进化到现在，有了这么多先进的科学技术，结果竟然用这些技术来打仗，残杀的面更广、更为残忍。不少人对人生、对人类失去了信心。在现代主义文学中，这样神圣的正义之鞭没有了，尼采说“上帝死了”。理性精神受到怀疑，以非理性主义为主要特征的现代主义文学开始发展。

第二讲 古希腊神话及其现代性
- 古希腊伟大的哲人柏拉图把这种想象力展开翅膀翱翔时的心态称为“迷狂”，并认为只有处于“迷狂”的状态下，才能产生真正的诗。当时人们不是在创作神话而是在体验神话。那个时候人的知识几乎是等于零的，他对周围所处的自然界——对于头顶上奇妙的天空，对于身旁的山，对于眼前的河——都怀有一种好奇而恐惧的感受。
- 从旧神谱当中我们可以看到两点：第一，这个时代还处于人的蒙昧时期，还是一个杂婚制的时代——母亲可以和儿子结合，哥哥可以和妹妹结合。同时这个时代还有人吃人的野蛮风气。
- 宙斯，是天神之父，地上万物的最高统治者。他控制着天气，雷电是他的信号，虹和鹰是他的使者。他强劲而淫荡，有七个妻子和无数个情人，经常利用权力和法术迫使美女委身于他，因此儿女也不可计数。在蒙昧时代生殖能力强旺是人们期待的。进入文明社会以后，淫荡才有了贬义。
- 赫拉，就是宙斯的正妻。如果宙斯是代表男性，那么她就代表女性，掌管婚姻和生育。她的性格的主要特征是嫉妒。
- 讲到爱神，按照闻一多先生的考证，在中国远古时代也是有的，她叫做高禖。古书上记载着“高禖祀典，奔者不禁”。随着华夏民族的羞耻之心的萌生，人们开始为这样一个神感到羞耻，于是她的地位就越来越下降了。到了战国时代，宋玉写《高唐神女赋》的时候，高禖已经从一个女神下降为伺候楚襄王行云雨之事的“神女”了。中国的女爱神从女神降为神女，而西方却经历了一个相反的过程。维纳斯最早是在神殿里伺候过往客商的神妓，在满足了这些客商的要求之后，客商就会向神殿捐款。由于她所做的这件事情的神圣性，她由一个高级妓女逐渐升格为一个女神。
- 孟夫子讲过“食色，性也”，我们在远古时代的圣人承认人的本性是“食”和“色”，但是在中国的神话里却没有体现人的两大主要情欲的象征性艺术符号，而在希腊神话里则用酒神和爱神来体现人的这两大情欲。其深刻性在于揭示了人的两大情欲带给人们的悲剧性和喜剧性的人生体验。
- 在希腊神话里面，男神大半都是嗜酒好色；而女神嫉妒成性、追求虚荣，她们为了自己想得到的东西往往是拼命地去追求，犹如飞蛾扑火，在追求过程中死掉也在所不惜，如果得到了就高兴得狂欢乱舞，如果失掉了就像小孩子一样号啕。情欲毁灭英雄，情欲毁灭理智，明知毁灭仍执意追求，犹如飞蛾扑火，这就是希腊人的悲剧性的性格和悲剧性的命运。
- 希腊神话中表现的比较多的另外一个特色或者说是哲理，就是关于人和命运的冲突。在和自然作斗争的过程中，意识到自己还有另外一个敌人——就是他自己。
- 炎黄大战，炎帝和黄帝打仗，为什么呢？是因为炎帝尚火，黄帝尚土。也就是说，两家的信仰和政见不同，打起来。
- 俄狄浦斯本身并没有罪过，他是一个很善良的人，但是为什么要给他这样的命运？——当他知道自己就是那个杀父娶母的元凶后，刺瞎了自己的双眼，到处去行乞，以此来赎洗自己的罪过。但是事实上他是没有罪的，不过是一个“替罪羊”：当一个地方瘟疫流行，庄稼不生长，妇女生育能力下降时，大家找出来的“替罪羊”。
- 关于女人的故事，在希腊神话里占着非常重要的地位。在旧神谱反映的时段里，女性的地位是比较高的，因为那是母系社会，女性是中心，两次发生儿子推翻父亲的事件都是在母亲的支持和保护之下。
- 除了维持生命的延续以外有了一些“剩余物资”。为了找到一个可靠的继承者，他就需要确切地知道谁是自己的孩子，这个时候开始，男人对女性开始提出忠贞的要求。
- 希腊神话中很多女神的天性都是嫉妒，这种嫉妒在那个时候有另外一种意义，我们不能把它看成是一种低劣的品质，这是女人要求和男人平等的欲望。“在一切有理智、有灵性的生物之间，我们女人是最不幸的。首先我们得用重金争购一个丈夫，他反会变成我们的主人。””爱情在女子身上显得最美，因为女子把全部精神生活和现实生活都集中在爱情里和推广成为爱情，她只有在爱情里才找到生命的支持力。”
- 海洋国家崇尚大海，具有一种像大海一样的汹涌澎湃的性格。

第三讲 中世纪的基督文化与骑士浪漫主义
- 《圣经》不是欧洲的原创，它是西亚的产物，是以色列犹太人的创造。但它是整个西方文学的一个重要的源泉。在《圣经》中，我们可以看到一些民间的很优美的爱情诗歌，这些爱情诗歌主要收在《圣经》中的《雅歌》部分。
- 人的肉体，并不是拿来自身享用的，而是把别人的苦难加在自己身上，用以救赎别人。当一个基督徒有了这样一个罪感后，他就有了崇高感。因此这种罪恶感带有一种诗意，特别是在中世纪的时候，讲述自己的罪恶，在基督教徒里成了很时髦的事。
- 《人论》把人的特征定义为：在现实基础上向非现实前进的动物。
- 只是一种情感。对于改造社会现实而言，它的作用很有限。但对置身于不公正的现实中的思想家、艺术家来说，它意味着尚未泯灭的良知。
- 圣人的“心像一面镜子，可以照出任何东西。这种态度产生的结果是，只要对象消逝了，它所引起的情感也随之消逝了。这样，圣人虽然有情，而无累”￼。
- 畸形的时尚造就虚伪。骑士应该有一个女恩主，这个女恩主通常是贵族的已婚妇女。骑士同她约会，效忠于她，为她做各种事情，甚至为她牺牲。骑士对待女人的态度很谦卑，但也包含着某种虚伪，因为他所重视的是骑士的个人荣誉，对待女人的态度是他个人荣誉的一个方面。
- 欧洲中世纪基督文化与骑士文学、民族英雄史诗、市井文学之间的二元对抗反映了人类的一个恒久的矛盾：理性与原欲的二元对抗。

第四讲 但丁与《神曲》
- 两大文学河流有雄伟的相激相荡、相融相汇，构成了一个非常壮丽的景观，即被称为西方文学第二座里程碑的《神曲》。
- 东方人在理解西方文化的时候有两条不可逾越的鸿沟，一条就是西方人对待上帝的态度，一条就是西方人对待女人的态度。
- “高尚的生活是受爱的激励并且由知识引导的生活。”
- 许多人认为自己的主体意识的任何一个闪念都是有罪的。一个人不再是他自己，他只是一个按照《圣经》的规范畏畏缩缩地活着的羔羊。它一方面使人高尚，制止人们的犯罪意念；另外一方面它夺去了人的主体意识。我们对待地狱就可以有两种态度：一种就是接受这样一种地狱观念，老老实实做一个符合教义的人，这样的人是一个灰色的人；我们还可以有另外一种态度，就是敢于正视这个地狱，敢于穿越这个地狱，敢于摧毁这个地狱。

第五讲 文艺复兴概说
- 文艺复兴”大体上是从14世纪初到17世纪初，一共有300年左右的时间，在一些西方文学史上，也管它叫“文艺300年“。
- 大家注意掩藏在蒙娜丽莎的微笑里的是文艺复兴时期人们的那种欲望，这种微笑在她的弯曲的嘴角上闪烁着，她的眼睛里强有力地放射出一种欲望。而这种欲望又被一种观念所压制，由于这种压制，欲望显得更加强烈。
- 首先，我们要讲到意大利这个民族的性格特征。也许是这个地方天气非常燥热，也许是因为这个地方的地震非常频繁，总之这个民族是一个躁动不安的民族，一个激情澎湃的民族，一个充满了各种欲望、永不休止地战斗着的民族。
- 意大利是世界上第一个资本主义民族。商人贵族不仅在经济上纵横捭阖操纵一切，而且染指政权。早在12世纪威尼斯的政权已由商人贵族所把持，到14世纪，佛罗伦萨的政权也由工商业行会代表组成的长老会议所操纵，商人贵族成了“无冕之王”。
- 不管你怎么说他死后要受苦，但是他活得很惬意，这件事不能不让人眼红。此外克雷门特六世，发放“免罪券”——只要有钱，就可以拿钱来买这些免罪券。一种由经济活动支配所产生的欲望不可避免地要在文化上有所表现。于是人们就去寻找，寻找与这种经济状态和心态相适应的文化。在哪儿找到了呢？在古希腊的文明当中。
- 在整个文艺复兴时期，人们的思想是朝着这样两个方向发展的：一个方向是对外部世界的探索；一个方向是对人内心世界的探索。
- 同学阅读过卜伽丘的《十日谈》，就会有一些感性的认识。那时候最流行的是两类故事：一类是通奸的故事，男人仿佛对已婚的女人特别感兴趣，兴趣大于对那些未结婚的姑娘们；而故事的作者往往自发地为这些通奸者辩护。另一类故事就是仇杀，作者也是本能地为那些谋杀者作辩护。这两类故事常常又结合在一起。为通奸与仇杀者辩护，往往集中于对教会的抨击。
- 那个时候关于教会如何腐败、如何污秽的故事非常多。流传的故事一半是真实的，一半是夸张的，夸张的部分是那些传播者的欲望的一种投射。在他们用一种蔑视的口气去谈论那些教皇、教父如何腐败淫秽的时候，事实上他们自己也很想这样效仿，但是他们没有那样的权利、那样的资本、那样的条件。（所有的轻蔑都带着一丝嫉妒。）
- 但古希腊罗马文化的文化传统，譬如说，罗马人高贵的献身精神的传统、骑士文学建立的那种骑士的传统、但丁所奠定的那种关于爱情的圣洁观念，也依然在社会上存在。所以泰纳的《艺术哲学》中有这样一段对文艺复兴的概括：“感官的诱惑太强，幻想的波动太迅速；精神上先构成一个甜蜜的、销魂的、热情汹涌的梦境，至少先编好一个肉感又强又有变化的故事；一有机会，平时积聚的浪潮便一涌而出，把一切由责任和法律筑成的堤岸全部冲倒。”
- 小说家们和喜剧诗人们使我们了解到爱情只是在于肉欲享受...但是，如果我们转向那些最好的抒情诗人和对话体作家，我们在他们作品中又看到了另一种最高贵的深挚纯洁的感情，它最后和最高的表现是人原来与神合一这样一个古代信念的复活。两种感情都是真实的，并且能够并存于一个人身上。
- 他喜欢的是凡人的幸福，这种观点，标志着近代人观念的开始。
- 她希望劳拉能够撩起她的面纱，让自己看一看她那美丽的眼睛，或者说能够让那双美丽的眼睛光顾到自己。但是当劳拉真正把面纱撩起，露出她那双美丽的眼睛，注视着他的时候，彼特拉克又恳求说：“不要，不要这样注视着我，我在你的眼光里，一千次地死亡，一千次地再生。”
- 这个比喻很贴切，很准确。但是它没有很大的冲击力，因为两者之间过分相似，我们可以称它是“低电压”。而彼特拉克奇喻是一种“高电压”，如第二个图，被喻体和喻体之间只有一小部分相似，大部分是不相似，不可类比的，在这样的情况下它就构成了比喻的“高电压”，这种高电压的刺激和冲击力显得更强。
- 但是他还有另外一面：他常常感到自己的这些思想是卑微和有罪的。在同奥古斯丁的对话里，他老老实实承认自己不如对方，奥古斯丁比他要高贵，自己是卑微的。这反映了彼特拉克作为文艺复兴初期的一位诗人，内心还充满了矛盾，依然被基督教的观念所束缚。在他的作品中，常常表现出这种胆怯。
- 《十日谈》的作者。在卜伽丘身上我们看到有一种和彼特拉克很不相同的精神，可以叫做“泼皮精神”。这种泼皮精神源于对自己个人的一种自信和优越的意识。它源于卜伽丘对人自身的一种优越意识，他坚信人的原欲是天然合理的，是不可抵抗的。
- 这个畅饮，用法朗士的话来归纳叫“畅饮知识，畅饮真理，畅饮爱情”。这三个畅饮被称作“庞大固埃主义”。这种乐观主义精神在拉伯雷的《巨人传》里达到了极致，在这种极致当中，我们也看到了幼稚。所谓“你愿意干什么就干什么”，看起来很美好，大家都很自由，但历史已经告诉我们，人心中还有恶存在。“你愿意干什么就干什么”最后导致的是“人与人的战争”。
- 叫蒙田的法国人，调子比他唱得低，却深刻得多。蒙田认为，人是低能的。他特别指出人心中有恶的存在。
- 《堂吉诃德》和它的作者塞万提斯。满脑子漫无边际幻想的人，而桑丘是普通的农民，他想的任何东西都是实际的。在堂吉诃德邀请他去游侠的时候，他问：“主人，你给我多少工钱？”堂吉诃德每次奋不顾身冲过去和那些在桑丘看起来根本不是敌人的敌人作战的时候，桑丘都很注意保护自己的安全。后来他逐渐理解了堂吉诃德，看到主人做事都是出于高尚的理想。“制服坏人是他的惟一宗旨。正是那些美德使他发了疯。”

第六讲 莎士比亚与《哈姆雷特》
- 有的人以生存为满足。有的人却追求变化。满足于生存的人官运亨通，追求变化的人遭尽厄运，总是心烦意乱。
- “我们有一颗雄心，要为事业而奋斗。这个事业是正义的、进步的、为人民的。你付出了自己的一切，甚至付出自己的生命的时候，也会感到一种和谐与幸福。””我的慷慨像海一样的浩渺，我的爱情也像海一样的深沉；我给你的越多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。“
- 第二时期——1601—1607年。这个时期主要的作品是悲剧，特别是“四大悲剧”，即《哈姆雷特》、《李尔王》、《奥赛罗》、《麦克白》。
- 奥赛罗是一个战功显赫的英雄，在战场上是一个杀人魔王，但在战友中间却天真得像个孩子。他丝毫没有想到过伊埃古竟然要把他置于死地，特别是苔丝德蒙娜——一个白皮肤的美丽女子毫无保留地献身于他这个黑皮肤的摩尔人，使他更加确信世界上人和人的关系是美好的。《雅典的泰门》是“四大悲剧”之外的另一部重要作品。它在某种意义上可以说是轻信的悲剧，但它更深刻的意义是金钱对人性的异化。金钱支配一切、取代一切的魔力把泰门逼疯了。
- 第一点，我们常常在讲一件事情的时候，比较喜欢讲其来龙去脉，开始怎么样，中间怎么样，后来怎么样。这叫叙事的办法。而戏剧本质上是排斥叙事的。戏剧要开门见山地展开戏剧冲突，否则这个开头就会变成失败的开头。这出戏一开始，就有一个非常鲜明的蒙太奇：第一场、第二场，三道冲击波一道强似一道，造成一个悬念，打开了哈姆雷特内心世界的大门。
- 第二点，在戏剧冲突展开以后，要善于紧紧围绕着揭示人物的命运、性格和思想来设置情节，情节的展开要服从对人物的命运、性格、内心世界的揭示。莎士比亚从来不愿向观众保密，他从来是让这种悬念服从于人物性格的揭示。在《奥赛罗》中，伊埃古所提出的每一个阴谋，他打算怎样陷害苔丝德蒙娜和奥赛罗，作者都先让他把阴谋用独白的方法公之于众。
- 这时候奥菲莉娅也接受了克劳狄斯的指使，但是奥菲莉娅是无辜的，她完全是出于对哈姆雷特的爱来看望哈姆雷特的。哈姆雷特连起码的判断也失去了，说了一些相当下流的话。他说：奥菲莉娅，你进尼姑庵去吧，没有哪个傻瓜会和你结婚，因为和你结婚不知会生下来什么有罪的人。还说：“美丽可以把贞洁变成淫荡，如果你想保持贞洁，就要和美丽告别。”比如说你以前有一个很好的朋友，现在你意识到她不属于你了，你有些割舍不掉，这时，你很可能会产生恶语相向的欲望，快刀斩乱麻地把关系了结。
- To be, or not to be, that is a question.”（“活着还是不活，这是一个值得考虑的问题。”）这样一句话，何以就成了一个很有名的命题？从中国传统文化的眼光来看，我们不太重视这个问题。从孔夫子的时候起，不语怪力乱神，我们不谈来世，而是谈人应该怎么活着，怎么活得有意义，活得有价值，这是儒家给我们提出来的关于人生最重要的课题。
- 这些作家是得天独厚的，他们能够凭着天性去接近他们同时代的哲学家要靠严格的科学之助才能找到的自然的见解和追求。更有甚者，哲学家只能在理论上预料到的真理，那些天才作家却能从生活中把它把握，动手把它描写出来。从这一高处来观察人们和自然的生活，把这种生活描写给我们看，他们就能高出于文学的服务作用之上，而跻身于一群能够促进人类彻底认识自己的活跃的力量和自然倾向的历史。

第七讲 从新古典主义到启蒙文学
- 文艺复兴以后有一个短暂的文学时代，叫“巴洛克”时代。它的作品的内涵是和当时的社会混乱程度相适应的，情调显得沮丧、阴暗和绝望。这一点，我们在《哈姆雷特》、《李尔王》里已经依稀感觉到了。在形式方面，“巴洛克”时代比较讲究华丽、诡谲、破碎。
- 但没过很长时间，欧洲出现了一个更为强大的文学潮流：就是现在要讲的新古典主义。新古典主义文学具有以下三个特点：第一个特点，拥护王权，赞美开明君主，抨击和嘲讽腐朽和愚昧的封建主和宗教势力。什么是开明的君主？说得本质一点就是带有一定资产阶级思想倾向的君王。第二个特点，标榜崇尚理性，这个理性是带有很强的封建色彩的理性，和后来资产阶级启蒙的理性是不同的。第三个特点，在形式上、语言上强调严整、典雅，对戏剧来讲，要恪守“三一律”。
- 什么叫戏剧的“三一律”。发生在一个地点，长度不超过一昼夜，而且只有一条线索，这就是三个“一”。对典雅的要求，体现在人物上，主人公都应该是贵族和有文化教养的人。小市民、社会底层的人，不能够充当戏剧的主角。如果没有国王的英明，矛盾就没办法解决了。总起来说，这部戏歌颂了王权，歌颂了开明君主。
- 新古典主义文学思潮成就最高的代表性作家是莫里哀。
- 特点就是他在骗人的时候，先把自己也骗了。他心里也相信他的虚伪是真实的，自己从来没有做过的事情，在他说的时候，就像他自己真正做了一样。这种虚伪是深入骨髓的。
- 新古典主义文学的主人公大半是贵族，或者是皇帝，或者是宫廷里的大臣；但是启蒙主义文学的主人公大半变成了资产阶级，变成了平民。那些激进的启蒙主义者（特别是在新古典主义盛行的法国）不仅尖锐地揭露封建王朝和教会的腐朽、黑暗，而且明确地提出推翻封建王朝的历史性号召。
- 小说里对于贵族的态度值得注意，她写到达西和大女儿的丈夫都是贵族，都是品德教养很好的人。
- 神祇渴欲一饮人类的血，必待这血流畅了才安定下来；当淫乱的女巫手持魔杖在森林里徜徉，引起在路上所遇见的异教徒的恐怖；当别的一些淫妇毫不害臊地剥光了衣服，看到随便哪个男人走来，就伸开两臂把他抱住，满足淫欲等。我不说这些是善良的风尚，可是我认为这是富有诗意的。
- 狄德罗虽然是一个理性主义者，但是他很重视感觉。在艺术的范畴里，他很重视非理性的东西，他认为这些非理性的东西带有一些自然的、真实的生命力。“不管末日审判的号角什么时候吹响，我都敢拿这本书走到至高无上的审判者面前，果敢地大声说：请看！这就是我所做过的，这就是我所想过的，我当时就是那样的人。不论善与恶，我都同样地坦率写了出来。我既没有隐瞒丝毫坏事，也没有增添任何好事。”
- 奥古斯丁的《忏悔录》。这两部《忏悔录》是不一样的，虽然都是在暴露。奥古斯丁的暴露是要说明人是微不足道的，这世界唯一配得上让众人膜拜的只有上帝；人都是卑劣的，即使是像他那样的一个教父。而卢梭的《忏悔录》让人坚信人的本性是善良的，人的恶习是由于社会本身存在的弊病造成的；人应该珍爱自己，珍爱自己这样一个独立自足的生灵。

第八讲 歌德与《浮士德》
- 截止到19世纪初，西方文学有四大里程碑，这就是：古希腊的“荷马史诗”，但丁的《神曲》，莎士比亚和他的悲剧，而第四座里程碑就是我们现在要讲的歌德的《浮士德》。文艺复兴终结的17世纪初到19世纪初这200年里，西方的文学如果没有歌德和《浮士德》，那么我们对这200年文学的评价也会有所不同。
- 伟大的人物都是有很突出的优点，为常人所不及，这些优点造就了他们的伟大。但是伟大的人物又常常有比平常人更多的弱点。
- 永远努力的、内向和外向的、不断活动着的诗性修养与冲动形成他生存的中心和基础。有天生的悟性，有很高的资质、诗性的修养和冲动，他的气质更接近诗性。他往往凭着直觉，从感觉上的敏锐发现切入，把它上升为理性。“我渴望由自然科学给我们带来光明，我期待着这种光明的到来，但是在这个刺眼的光明面前，我不得不把我的目光移开。这也是一种我们感到难以理解的怯懦。”
- 法国发动了激情澎湃的大革命之后，在德国虽然也有像“狂飙突进运动”这样很激烈的年轻人的运动，但这些运动由于没有根，很快转入了低潮。至于整个德国社会，是一个被封建势力所控制、弥漫着小市民平庸气息的。
- 既感情丰富又十分理智，既疯狂又智慧超群，既凶恶阴险又幼稚天真，既过于自信又逆来顺受。在他的身上有多么错综复杂而又不可遏止的情感！
- 近代人失去希腊文化中人与宇宙的协和，又失去了基督教对上帝虔诚的信仰，人类精神上获得了解放，得到了自由，但也就同时失所依傍，彷徨，摸索，苦闷，追求，欲在生活本身的努力中寻得人生的意义与价值，歌德是这时代精神伟大的代表。他的主著《浮士德》，是人生全部的反映与其他问题的解决。了解其悲剧而努力，以求解决其问题，指出解决之道。所以有人称他的《浮士德》是近代人的圣经。
- 启蒙学者认为，把《圣经》上所说的古老的羊皮书当做人生之谜的最后解答是一种愚昧，人生的快乐之源不在羊皮书里，而在你自己的心里。然而浮士德也不满足于在主观幻境中翱翔。浮士德精神的出发点就在于寻求生命的最高限值和全部奥秘。浮士德的强烈欲望是“观察一切活力和种源”，他认为离开生命本原的学术研究“连狗都不如”。作为个体，人不过是浩渺宇宙中的一粒尘埃，但由于这粒尘埃会思想，于是它便可以囊括整个宇宙。
- 在中国，追求欲望不可无节制，莫学石崇与李斯，要像范蠡那样功成之后急流勇退，才可避祸消灾。近代西方文化的主流是反对这样消解情欲的。它追求欲望与理性的和谐发展，并且认为这种追求应该是无限的、无止境的。
- “你母亲喝下去，她就睡着了，就不会管我们的事情了。”玛格丽特说：这药酒喝了会不会死？浮士德说不会的。但是事实上她母亲喝了以后就死掉了。
- 魔鬼靡菲斯特很想借这个机会让浮士德继续在酒色中沉沦，能够满足这样的一种生活，浮士德就输了。他把浮士德带进所谓“瓦尔普吉斯之夜”。在这个地方，各种各样裸体半裸体的女人举行各种各样的疯狂淫荡的活动。魔鬼期待着浮士德在这里沉醉。但浮士德身在这里，心里还惦念着玛格丽特，玛格丽特的幻影追随着他。他坚持要回去找玛格丽特。当他发现玛格丽特在监狱的时候，就坚持要玛格丽特跟他走。但是玛格丽特说：我对上帝犯了罪，我不能走，我要在这儿接受审判。
- 他沉迷于对美的追求。靡菲斯特在酒色和官场上还可以引诱浮士德，但进入美的王国之后，他就无计可施，只能跟着浮士德。无限制地追逐自由的美，最后也是要失败的。歌德在浮士德身上体现的不断追求，已与卢梭时代不同。他的追求不是一任主观欲望驰骋，还包括对先验灵境——人的道德本体的追求，自然欲望与道德本体的和谐。
- 西方文学中有名的“浮士德难题”：怎样使个人欲望的自由发展同接受社会和个人道德所必需的控制和约束协调一致起来——怎样谋取个人幸福而不出卖个人的灵魂；从哲学上讲，就是康德所探讨的自然欲求与道德律令之间的矛盾。即“紧贴凡尘的爱欲”与“先人的灵境”之矛盾，他的追求就是实现两者结合的“新鲜而绚烂的生命”。
- 因为他同时有要求事物都按自己的心愿摆布的非社会本性，于是这在所有方面都发现对抗。正是这种对抗唤醒他的全部能力，驱使他去克服他的懒惰，使他通过渴望荣誉、权力和财富，去追求地位。种无情的名利争逐，这种渴望占有权力的贪婪欲望，没有它们，人类的一切优秀的自然才能将永远沉睡，

第九讲 19世纪的浪漫运动
- 欧洲19世纪的浪漫运动和它的三位具有代表性的作家：拜伦、青年雨果和波德莱尔。
- 这场大革命给人们带来了极大的想象空间——金钱梦、美女梦、鲜花梦，甚至于总统梦，一个乞丐可以想象自己在第二天早上成为富翁。过去，人们从来没有如此强烈地意识到作为一个个人，会有这么辉煌的前景和可能。但是，这场大革命之后，人们得到的不是那些资产阶级思想家所许诺的自由、平等、博爱，而是一幅人欲横流、道德沦丧的社会讽刺画。一些人升上去了，实现了自己的梦想，而更多的人受到了打击。于是不少人感到沮丧，感到悲哀，感到绝望。
- 宾党人的残暴行为使很多人成了革命的对立面、革命的逃遁者，他们也有很多自己的感伤。所有这些，汇成了一股自我崇拜、自我怜悯、自我感伤的情感热流。人们对上帝的信仰、对未来的期待、对现实的诅咒，统统汇成了一股情感的热流。情感把一切合而为一，而把这种情感表现得最有力量的武器就是诗歌。
- 那些浪漫运动中的先驱者，他们中很大一部分人都像是发着高热的病态的孩子，眼睛里闪着一种奇异的热光。大都很短命，比如拜伦、雪莱、济慈，还有像法国的缪塞，都是三十几岁甚至不到30岁就夭折了。
- 霍夫曼的小说里，我们常常看到一种非常奇特的构思，看到人是怎么样分裂成两半，一个人的精神世界分成两部分，互相之间产生戏剧性冲突，看到人的自我怎么转向了非我。我们读的时候，觉得这些小说很怪。这种“怪”中潜藏着某些启示和恐怖感。这些小说看起来有些晦涩，但相当有深度。另一位是比较著名的诗人诺伐利斯。他出于一种对生命的强烈渴望而非常惧怕死亡。越是惧怕死亡，他就越接近和研究死亡、思考死亡和歌唱死亡，愿意和死亡结婚。但在这样一种情绪的背后，人们又感到他那种特别强烈的生的渴望。人们把他叫做“死亡诗人”。
- 革命后所实现的工业化社会，对于人的感情是一个巨大的破坏，所以他们隐遁山林，徜徉湖畔，远离城市。其中最有名的就是所谓的“湖畔三诗人”：华兹华斯、柯尔律治和骚塞。
- 他出生在一个贵族家里，长得非常英俊迷人；但他是一个瘸子，这使他从小产生了很强的自卑心理。
- 曼弗雷德是一个像歌德笔下的浮士德一样的超人，很有学问，而且会魔法，能够召集大小诸神。他一生积累的知识太多，以至于感到自己的头脑里充满了各种甩不掉的东西，使他无法继续活下去，但是他又不能够遗忘。这就构成了他的一个巨大的痛苦。他召来诸神，让他们告诉他怎么才能够遗忘，但是这些神说：“你只有一个办法，就是去死。”但是他又死不了，这就造成了他极大的痛苦。神说了一句话：你使自己变成了自己的地狱。
- 取一个形体上畸形得最可厌、最可怕、最完全的人物，把他安置在最突出的地位，在社会组织的最地下的底层、最被人轻蔑的一极上；用阴森的对照光线从各方面照射这个可怜的东西，然后给他一颗灵魂，并且在这灵魂中赋予男人所具有的一种最纯洁的感情。

第十讲 19世纪的现实主义与《简·爱》
- 19世纪初，浪漫派取代古典派登上王位时，是经过了一番大喊大叫的；而浪漫派自己被取代时，却是悄无声响的。这个悄悄地登上文坛之王位的新流派叫做现实主义。
- 殚精竭虑地探索社会表层之下那些最隐蔽因而也是最强有力的因素。这种力量是相对稳定、模糊不清的，它一旦被作家、艺术家揭示出来，就能在人的内心唤醒一股如雄狮般的力量，引起社会性的“轰动效应”。这种力量，在人的内心深处、深不可测的渊底躁动着，当天才的闪电照亮深渊的时候，它就会欢腾起来，使读者（或观众）感到一种淋漓酣畅、如瀑布宣泄一样的快感。
- 从司汤达、梅里美、巴尔扎克到福楼拜、左拉。莫泊桑等人的作品也还渗透着各种情欲的渴望和波动。在20世纪初的罗曼·罗兰那里，我们看到为恢复理性统治所做的努力。
- ”西方派”影响的屠格涅夫也不能不为“木木”而感伤；果戈里的喜剧天才被浸在悲哀的泪水。
- “爱和受难相伴相随”成了俄罗斯文学的性格，列夫·托尔斯泰和陀斯妥耶夫斯基把它推向了欧洲现实主义文学的勃朗峰。与俄罗斯性格完全形成鲜明对照的是美国。在那里，无论是深刻的文学还是肤浅的文学都流溢着强烈乐观的生命欲。爱伦·坡、康拉德、麦尔维尔显得奇诡梯突。
- 杰克·伦敦的后期作品显示出暗灰色的阴郁，他终于自杀了。马克·吐温是这

第十一讲 司汤达与巴尔扎克
- 在外省庄园的父母听说儿子在巴黎遇到困难，急得不得了，把家里所有能凑的钱都凑起来了，把收藏的宝物卖掉，凑了3000法郎给拉斯蒂涅寄去。拉斯蒂涅拿到3000法郎，一下子感到自己有了生命的支点，重新又有了勇气。但是3000法郎能支撑多久呢？他很快又变得一贫如洗。断然拒绝。但是他也不知道为什么，在这之后，身不由己地开始追求泰伊番小姐。伏脱冷真的把泰伊番小姐的哥哥杀掉。

第十二讲 19世纪的俄罗斯文学
- 俄国作家处于两难境地，心灵压上了沉甸甸的十字架。从普希金的叶甫盖尼·奥涅金开始，俄国的知识分子就意识到自己在灾难现实面前的软弱无力，“多余人”的主题以凝重而伟大的悲哀格调奏响了。- 是在公元10世纪左右。1054年东西教会分裂以后，东正教就自认为是基督教的正统，东正教的基本宗旨就是：“教徒通过神秘的宗教仪式和通过对上帝的信仰及修身、修心，去追求天国的永恒的快乐，或换取来世的终身幸福。”东正教较之天主教，对于忏悔寄予更大的期待，认为人通过忏悔不仅可以救赎，而且可以接近上帝；东正教还特别推崇圣母玛利亚，从母爱的至高无上出发，认为圣母的地位高于耶稣。
- 作为“多余人”，他们大都觉得自己在这个社会上不满意当时封建贵族的生活，厌恶这个群体。但是当他们转向贫苦的农民，转向工人，转向受苦的市民的时候，又觉得和这些人格格不入。
- 以宫廷贵妇人身份出现的达吉雅娜，使奥涅金感到她是那么光彩照人。他一下子意识到自己现在生活里的那个巨大的缺憾，是应该由达吉雅娜来弥补的。
- “自然派”的奠基人果戈。
- 那都是一些表面的自己给自己找的理由，实际上自己内心就有一种杀人的渴望、一种恶的东西，想到这些的时候，他就觉得已经没有了任何可以支撑自己的理由，自己实际上和那个放高利贷的老太婆一样，是个恶人。他在揭露心灵世界方面的成就使他被推崇为现代派文学的鼻祖。

第十三讲 托尔斯泰与《安娜·卡列尼娜》
- 托尔斯泰的呐喊则是那种处在幸福的环境中，拥有一切，但却不能忍受自己的特权地位的受苦人的呐喊。”在俄罗斯这种人很多……他们在追求火，想赤手空拳抓住它，因而自己化为灰烬。“
- 当一个文化人未能尽社会批判之责时，我们的老祖宗却又设计了太多的精神安慰之法，使我们在未尽责时，也不会认为自己有“罪”。
- 导致安娜家庭破裂的更深刻的原因是卡列宁的虚伪（例如要为自己的不痛快找一个理由，终于找到了：“啊，因为我是一个高尚的基督徒，我现在看到了另外一个基督徒在堕落，所以我痛苦了。”这样想了以后好像感到心里比较舒服了）。那种感觉她在和她丈夫的关系中是经常体会到的、习惯了的，那就是一种好像觉得自己虚伪的感觉，但是她从前好像从来没有注意过这个，现在她才明白地、痛苦地意识到了。
- 你不用说那么多话，你就表现你的愤怒、你的痛苦，哪怕你大哭一场，安娜都会感动，都会自责，都会惭愧。但是安娜躺在床上等待着，等待着，等来的是什么呢？是卡列宁的鼾声，他打起呼噜睡着了。安娜用发光的眼睛注视着头顶上黑暗的天花板，心里说：“一切都结束了，只能如此了。”
- 首先想到：如果是俄国的名人，他们会怎样来处理这个问题呢？事实上他是不敢去决斗的，但是他绝对不能承认自己胆怯。他开始给自己找其他理由，后来终于找到了。他想：哎呀，如果我向渥伦斯基提出决斗，马上就会有很多达官要人来劝阻我，说你应该从俄国的国家利益去考虑，国家不能没有你这样一个优秀的人物。
- “不是尽力、尽我的全力去给我的生活寻找出一点意义来吗？我不是努力去爱他，而当我实在不能爱我的丈夫的时候就努力去爱我的儿子吗？但是时候到来了，我知道了我不能再欺骗自己，我是活人，罪不在我，上帝生就我这样一个人，我要爱情，我要生活。”￼
- 人在瞬间的善恶交错中能够接近上帝。
- 托尔斯泰不仅洞悉瞬间的内心世界流动的隐秘过程（就像微积分数学所表述的：dt时间内走过的ds），而且意识到这种流动的意识是多层次的。表情与内心、表层意识与内层意识、内层意识与深层意识之间交互作用，形成瞬间意识活动的四度空间。他也改变了小说的结构形式，即由闭锁式（有头有尾）变成开放式，风格上的散文化进一步扩大了小说表现生活的能力。

第十四讲 现代主义与艾略特、卡夫卡、海明威
- 当他们走出了这种阴影，努力使自己习惯于新的破碎的生活时，他们进入了后现代主义。通过逻辑思维来掌握现象的基础，很可能根本做不到，因为逻辑思维本身就是现象的一个部分。我们是否仅仅因为一个形象化的比拟不能被严格证明，就逼得不能够运用它呢？
- 第一次世界大战，这个肮脏的帝国主义瓜分殖民地的战争，把整个欧洲投入灾难之中，无数人被驱赶到前线，遭到屠杀，而后方的人忍饥挨饿。高度发展的理性如果遭逢危机，会使人跌入更深的绝望。当人们自以为登上极乐仙境之时，却猛然发现眼前出现的是悬崖和深渊，那种悲哀是可以令人发疯的。
- 叔本华的悲观主义、柏格森的生命流动意识、尼采的哲学都大大地支持了现代主义文学的发展，然而，现代主义最为强大的精神支柱是弗洛伊德提出的“潜意识”学说。人类认识自己的历史是一个由外向内、由抽象到具体的过程。人由认识外界进而认识自己，由认识自己的肌肤进而认识自己的心灵，
- 未来主义者则热衷于表现潜意识中那种强烈的破坏欲；意识流派小说家们笔下的人物几乎都失去了清醒的理智和道德荣辱观念，内心深处充满莫名的喧哗与骚动，一任模糊、黑暗、堕落的欲望支配。
- 一定是主繁殖的神（如渔王）患了病或被害了（耶稣也是主繁殖的神，《金枝》中有关于他被害的传说）。只有少年英雄出现，手执利剑去寻找“圣杯”，才能治愈渔王的病，使荒原复苏。疯了的李尔流落于荒原之上，荒原具有了宇宙本体的意义。
- 生活在这个污浊环境里的贵妇人百无聊赖，只有在用刷子梳理长发时，“散成了火星似的小点子/亮成词句，然后又转而为野蛮的沉寂”。无聊压迫着她，使她恐惧：我现在该做些什么？我该做什么？我明天该做些什么？我们究竟该做些什么？
- ”偶像”的破碎导致生活理想的失落，精神世界茫无所归，剩下的只是情欲，于是等待着奸夫的到来。
- 人们匍匐于五光十色的物质商品面前，成了金钱这一商品等价物的奴隶。为了反抗这种物质主义，需要找回自己的超于物质经验的精神生活，没有这种精神生活人将堕落而为非人，而为禽兽。这种对于超验世界的寻找，就是走在你身边的“那一个”（“that”，即耶稣）。
- 现代派作品表现了物质世界对人的压迫和报复，在一些作品中，我们看到人怎样变成了动物，变成无生命的桌椅板凳。卡夫卡的文学可以称之为“弱”的文学。他的作品的主人公几乎无一例外是弱者，逆来顺受，对于异化的现实毫无反抗能力。而另外的一些作品可以称为“强”的文学，描写强者，他们反抗着，尽管他们的反抗包含着绝望。
- “意识流”派做出了更大的贡献。它的最具代表性的作家是马赛尔·普鲁斯特、詹姆斯·乔伊斯和弗吉尼亚·伍尔夫。

第十五讲 后现代主义文学及其他
- 后现代主义的精致的折中主义，它对于统一性的质疑，以及它的重部分而反整体，都使得它仍然是19世纪80年代盛行的‘颓废欣快症’中的一种。后现代主义公然使用的通俗编码，使得它非常近似于媚俗艺术和坎普。
- 第一，后现代主义是现代主义的延伸和“转型”，但是它又反对现代主义的“乌托邦非理性”。视为破碎的，并且努力适应这种破碎的现实。第二，它是颓废派的延伸，但属于“颓废欣快症”，即用游戏的心态对待绝望和痛苦。第三，它不像现代主义那样，对通俗文化不屑一顾，而是借鉴某些通俗文化的语言和形式，表现现代主义的哲理。
- 有个领口开得很低的风流女人叫培脱西，她劝告安娜说：“你知道，同一件事情可以从悲剧方面去看而变为一种痛苦，也可以单纯地甚至快活地去看。也许你太偏于从悲剧的方面去看事情了。
- 波德莱尔、斯特林堡一直到战前的萨特、加缪、海明威，几乎都是以严肃的态度对待世界的荒诞的。他们一股劲儿地挖掘世界的荒诞。当尼采狂呼“上帝已死”时，他的内心不是欢乐而是痛苦，这种痛苦蕴含着对上帝的热爱。1950、1960年代以后，情况发生了变化。不仅“上帝已死”，而且马尔罗说，“人已死”。也就是说启蒙时代人所以为人的骄傲是他有理性，他能掌握这个世界。但是，到了1960年代，人们已经丧失了这种信心和观念。
- 人人都有苦恼，不同的是我试着把苦恼带回家中，教它唱歌。
- “迷惘的一代”（如海明威《太阳照常升起》中的青年巴恩斯、勃莱特）也疯狂，但掩不住深沉的痛苦和悲伤，就像巴恩斯那样坚强的男子汉，在极度享乐之后回到房里还独自掩面痛哭，更何况勃莱特。这种痛苦和悲伤是对一个永远不能追回的美好生命的渴念，它是神圣的。
- 然而他们的内心依然是痛苦的、空虚的。旅行到达终点时，“我”猛然感到“一眼可以看到一切的空虚无聊而显得颇为可悲了”。一个真正快乐的人无须宣布“我是快乐的”。一个人口头上不断宣称自己“快乐”，并唯恐别人不相信而喋喋不休时，实际上，他的内心是痛苦至深的。
- 未来派的《椅子》着重渲染“物压迫人”的恐慌。《犀牛》却是整个世界几乎所有的人都变成了动物（犀牛），作为主人公，贝兰吉为生活于牛群之中而自己依然保持人形感到痛苦和焦急。贝克特是荒诞派中成就最高的作家。他的作品比尤内斯库“闹”的成分要少，“悲”的意味更深。那个身子已入土半截犹在寻找首饰、精心化妆的老妇（《哦，美好的日子》），那个徘徊在枯树下，等待“戈多”的老人（《等待戈多》），都使人感到凄凉。
- 相互说话时总是“打岔”，得不到对方的回应，就像对方不存在。为了证实对方和自身的存在，他们不能不说话，但又苦于无话可说，于是对骂，苦于无事可做，于是“上吊玩玩“。贝克特能在细处落墨，他对西方世界的荒诞感、灾难感、孤独感的展示显得深入骨髓。
- 特别是宇航事业的奇迹，使人们又惊喜又迷惑，生命科学中关于脱氧核糖核酸的发现开拓了人工合成人的可能性，新的能源（核能、太阳能）的发现和利用与计算机技术的巨大发展，迅速地改变着人们的物质生活环境，改变着时间和空间的观念，人们再一次兴奋地获得了文艺复兴时代的体验：人是无所不能的，人应该在时空的新程序中重新考虑对人类、地球和宇宙的认识。（是吗？我们只觉得会被时代抛弃。）
- 资本主义的雇佣关系和现代化科学的固有特性把整个西方世界联成一个巨大无比的网络系统，人不再是单个的人，而是整个网络中的一个因子，
- 人们面对一棵树，“如实”地认为这棵树同他们自己一样具有灵魂，它会思考，有爱心，人置身于森林之间时而感到森林要吞噬自己，时而又觉得处于温暖的爱抚之中，“物我一体”使他们逃避孤独，没有现代人的“荒原”感。进入科学主宰的时代以后，科学帮助人们认识到，树木是没有灵魄的，它是属××科的植物，它的干可用来盖屋，它的果实中含有多种维生素，它的叶具有光合作用，它在总体上具有什么什么美可供观赏...总之，树变成了有用之物，变成了我们可以利用的对象。（但这不影响美感的同时存在。）
- 马丁·布伯在他的名著《我与你》中，把人生的二重性归结为两种“关系”:“我—它”，指那些把一切存在者视为“我”体验和利用的对象，是“我”满足我之利益、需要和欲求的工具；另一种关系是“我—你”，指那些非功利的（包括个人高尚功利，如爱的需要）的关系，即“物我一体”的境界。
- 他们自称“新小说派”，并认为，传统小说以“人”为中心，掩盖了世界的本来面貌，客观世界是“物的世界”，应该用对物的描写取代对人的描写。格里耶的另一部小说《在迷宫里》的主人公，也带有这种精神恍惚的特性：小说主人公是一个士兵，他在大雪纷飞的城市里迷了路，小说写他经过的街道、房屋、咖啡店，却不写他的思想活动，读者觉得他只是个毫无思想、不可理解的梦游者，后来偶然被机枪击中，死了。
- 传统小说只描写清晰的内心活动，“意识流派”则企图把潜意识通过艺术描写清晰地揭示给读者，“新小说派”用自己的作品告诉读者：对人的内心世界的清晰揭示是不可能的，也是不必要的。这种观念使我们联想到当代数学、物理学的革命。
- 1960、1970年代崛起的“黑色幽默”则进一步探讨了在巨大的操作系统中人与人的纽带关系。“黑色幽默”可视为“荒诞剧”的继续，又称“荒诞小说”、“绝望的喜剧”、“绞刑架下的幽默”。美国学者奥尔德曼说，“黑色幽默”是一种把痛苦与欢乐、异想天开的事实与平静得不相称的反应、残忍与柔情并列在一起的喜剧。
- 《简单的午餐》里，巴勒斯把吸海洛因的“瘾”政治化为一切瘾癖的模型——政府对于权力的“瘾”，人对于残酷行为的“瘾”，以及人对异性的“瘾”。
- 在他追求第二个妻子的时候，心里喊着“我要”；可是当同她结婚后，并未觉得满足，心里仍然喊着“我要”。他拥有300万家产，还是不可抑制地喊“我要”，无论是使蛮力干活还是拉小提琴，都难以平复“我要”的呼声。他开始养猪，把华丽的客厅改建成猪圈，穿戴猪皮帽子、猪皮靴子、猪皮手套，慢慢地他的身体也有了猪的特征： 我悄悄地独自反省，伸手摸了摸面颊骨，它们像树干上长的蘑菇那样隆起，这些蘑菇要掰开的话，里面像猪油一般地白。我把手指头伸向自己的眼睫毛，猪的睫毛只长在上眼睑，我却有些长在下眼睑，但是稀疏而又短秃...我摸摸自己的颚骨和大鼻子，却没有勇气往下面的部分瞧。腿部、腹部——五脏六腑一大堆，躯干——一个肥大的圆筒。我仿佛不哼哈就连呼吸都成问题。“猪毁了我。”汉德森意识到这一点，逃离家庭奔赴非洲。为了给非洲居民清除蛙害，他采取了炸碉堡的方式，用炸药炸死了青蛙，也炸塌了水池，带来一场水灾。但汉德森并未就此停止自己的探索。
- 东方新娘的面纱、旗袍和小脚都足以激起宙斯后代们的无边情欲。这种情欲中还混合着对土地和财富的占有欲望。服饰，永远是一个时代的情感表征。一个穿着纱裙的女人却选择了一顶男式平檐帽。这不仅标志着对当时贵族优雅文化的反叛，而且显露出对男性粗野、奔放性格的垂涎，其中涌动着性的渴望。
- 快乐不是我所贪图。我要献身于酩酊，于最苦的欢情，于失恋的憎恨，于爽心的沉沦。
- 已经解除了智的烦闷，无论有怎样的苦痛它都欢迎。我要在内在的自我中深深领略，领略尽全人类所赋有的精神，至崇高的、至深远的，我都要了解，要把全人类的苦乐堆积在我寸心。我的小我便扩大成全人类的大我，我便和全人类一起最终消磨！
